# Livre des procédures fiscales  
Version Consolidée au 1981-09-20
## Contenu: 
  - [Partie législative (art. L1 à L218)](#1)
    - [Première partie : Partie législative (art. L1 à L218)](#2)
      - [Titre premier : (art. L1 à L8)](#3)
        - [Chapitre premier : (art. L1)](#4)
          - [Section I : (art. L1)](#5)
        - [Chapitre IV : Dispositions communes aux procédures forfaitaires et d'évaluation administrative de l'assiette de l'impôt (art. L8)](#6)
          - [1° : Caducité d'un forfait ou d'une évaluation administrative. (art. L8)](#7)
      - [Titre II : Le contrôle de l'impôt (art. L19 à L188)](#8)
        - [Chapitre premier : Le droit de contrôle de l'administration (art. L19 à L80 A)](#9)
          - [Section II : Dispositions particulières à certains impôts (art. L19 à L37)](#10)
            - [II : Dispositions particulières aux droits d'enregistrement, à la taxe de publicité foncière, à l'impôt de solidarité sur la fortune et à la taxe sur la valeur vénale des immeubles possédés en France par des personnes morales (art. L19 à L23)](#11)
              - [A : Droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière (art. L19 à L23)](#12)
                - [3° : Contrôle des déclarations de succession (art. L19 à L21)](#13)
                - [4° : Contrôle des ventes publiques de meubles (art. L22)](#14)
                - [5° : Communication des répertoires (art. L23)](#15)
            - [II : Dispositions particulières aux droits d'enregistrement, à la taxe de publicite foncière et à l'impôt de solidarité sur la fortune (art. L23 B)](#16)
              - [C : Taxe sur la valeur vénale des immeubles possédés en France par des personnes morales. (art. L23 B)](#17)
            - [III : Dispositions particulières aux contributions indirectes, au timbre et aux législations assimilées (art. L27 à L37)](#18)
              - [B : Contrôle sur les lieux d'exercice de l'activité (art. L27 à L37)](#19)
                - [1 : Contributions indirectes (art. L27)](#20)
                - [Contributions indirectes. (art. L28)](#21)
                - [2 : Droits de timbre (art. L37)](#22)
          - [Section III : Modalités d'exercice du droit de contrôle (art. L45 à L53)](#23)
            - [2° : Actes de procédure (art. L53)](#24)
          - [Section IV : Procédures de rectification (art. L60 à L63)](#25)
            - [I : Procédure de redressement contradictoire (art. L60 à L61)](#26)
            - [III : Procédure spéciale de l'article 168 du code général des impôts (art. L63)](#27)
          - [Section V : Procédures d'imposition d'office (art. L69 à L76 A)](#28)
            - [I : Taxation d'office (art. L69 à L72)](#29)
              - [B : En cas de défaut de réponse à une demande d'éclaircissements ou de justifications (art. L69 à L70)](#30)
              - [D : En cas de défaut de désignation d'un représentant en France (art. L72)](#31)
            - [IV : Notification et suite des impositions d'office (art. L76 A)](#32)
          - [Section VI : Conséquences et limites des procédures de rectification (art. L78 à L80 A)](#33)
        - [Chapitre III : Le secret professionnel en matière fiscale (art. L105 à L128)](#34)
          - [Section I : Portée et limites de la règle du secret professionnel (art. L105 à L112)](#35)
            - [1° : Délivrance de documents aux contribuables (art. L105 à L110)](#36)
            - [2° : Publicité de l'impôt (art. L112)](#37)
          - [Section II : Dérogations à la règle du secret professionnel (art. L114 à L128)](#38)
            - [I : Dérogations en matière d'assistance fiscale internationale (art. L114)](#39)
            - [II : Dérogations au profit de certaines administrations, autorités administratives, collectivités, services et organismes publics (art. L123 à L128)](#40)
        - [Chapitre IV : Les délais de prescription (art. L188)](#41)
          - [Section VII : Dispositions applicables à l'ensemble des impôts (art. L188)](#42)
      - [Titre III : Le contentieux de l'impôt (art. L218)](#43)
        - [Chapitre II : Les procédures pénales (art. L218)](#44)
          - [Section I : Constatation des infractions par procès-verbal (art. L218)](#45)
            - [II : Agents compétents pour constater les infractions par procès-verbal (art. L218)](#46)
  - [Partie réglementaire - Décrets en Conseil d'Etat (art. R5-1 à R107-1)](#47)
    - [Deuxième partie : Partie réglementaire, décrets (art. R5-1 à R107-1)](#48)
      - [Titre premier : (art. R5-1)](#49)
        - [Chapitre II : Dispositions relatives aux entreprises industrielles, commerciales et artisanales. (art. R5-1)](#50)
      - [Titre II : Le contrôle de l'impôt (art. R107-1)](#51)
        - [Chapitre III : Le secret professionnel en matière fiscale (art. R107-1)](#52)
          - [Section I : Portée et limites de la règle du secret professionnel (art. R107-1)](#53)
            - [1° : Délivrance de documents aux contribuables (art. R107-1)](#54)
  - [Partie réglementaire - Arrêtés (art. A26-3)](#55)
    - [Troisième partie : Partie réglementaire, arrêtés (art. A26-3)](#56)
      - [Titre II : Le contrôle de l'impôt (art. A26-3)](#57)
        - [Chapitre premier : Le droit de contrôle de l'administration (art. A26-3)](#58)
          - [Section II : Dispositions particulières à certains impôts (art. A26-3)](#59)
            - [III : Dispositions particulières aux contributions indirectes, au timbre et aux législations assimilées (art. A26-3)](#60)
              - [B : Contrôle sur les lieux d'exercice de l'activité (art. A26-3)](#61)
                - [Contributions indirectes. (art. A26-3)](#62)
# Partie législative<a id=1></a>

## Première partie : Partie législative<a id=2></a>

### Titre premier :<a id=3></a>

#### Chapitre premier :<a id=4></a>

##### Section I :<a id=5></a>

###### Article L1

La commission départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires prévue à l'article 1651 du code
général des impôts fixe le bénéfice agricole forfaitaire et le fermage moyen dans les conditions prévues par l'article 64 du
même code. A cet effet, l'administration des impôts lui soumet des propositions portant sur : 

a) La division éventuelle du département en régions agricoles et la délimitation de ces régions ; 

b) Les natures de cultures ou d'exploitations qui doivent faire l'objet d'une évaluation spéciale ; 

c) La détermination des catégories d'exploitations de polyculture dans chaque région agricole du département ; 

d) S'il y a lieu, les coefficients de correction prévus au quatrième alinéa du 2 de l'article 64 précité ; 

e) Le bénéfice forfaitaire et le fermage moyen pour chacune de ces natures de culture ou d'exploitation et pour chacune de
ces catégories d'exploitation ; 

f) La répartition du revenu imposable entre le bailleur et le métayer dans le cas de bail à portion de fruits.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 64 2 (al. 2, P.)
  - CGI 66 1 (al. 1, al. 2 sauf 2ème ligne)
  - CGI 77 (al. 1, 4ème A 6ème ligne)
  - Loi n°48-1268 du 17 août 1948 - art. 5, v. init.
  - Loi n°48-1268 du 17 août 1948 - art. 6, v. init.
  - Décret n°48-1986 1948-12-09 art. 14 1
  - Décret n°71-290 1971-04-15 art. 5
  - Loi n°49-1035 1949-07-31 art. 12
  - Loi n°71-1060 1971-12-29 art. 46 (d du L1)

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 du 15 septembre 1981

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 64 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 76 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*1-1 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-12-09 5E-6-98

_Abrogé par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 33


#### Chapitre IV : Dispositions communes aux procédures forfaitaires et d'évaluation administrative de l'assiette de l'impôt<a id=6></a>

##### 1° : Caducité d'un forfait ou d'une évaluation administrative.<a id=7></a>

###### Article L8

Le forfait de bénéfices industriels et commerciaux et de taxes sur le chiffre d'affaires ou l'évaluation administrative de
bénéfices non commerciaux devient caduc lorsque le montant en a été fixé au vu de renseignements inexacts ou lorsqu'une
inexactitude est constatée dans les documents dont la production ou la tenue est exigée par la loi. Il est alors procédé dans
les conditions fixées aux articles L. 5 et L. 7 à l'établissement d'un nouveau forfait ou d'une nouvelle évaluation si le
contribuable remplit encore les conditions prévues pour bénéficier du régime correspondant.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 102 bis
  - CGI 302 ter 10
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. 31 2
  - Loi n°70-1199 1970-12-21 ART. 8 II

_Cite_:

  - CGI Livre des procédures fiscales L5, L7

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - SPEC_APPLI: Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 6 IV Finances pour 1999
  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 7 (V) JORF 31 décembre 1998

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 103 (M)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 158 (M)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 302 ter (Ab)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 51 (Ab)


### Titre II : Le contrôle de l'impôt<a id=8></a>

#### Chapitre premier : Le droit de contrôle de l'administration<a id=9></a>

##### Section II : Dispositions particulières à certains impôts<a id=10></a>

##### II : Dispositions particulières aux droits d'enregistrement, à la taxe de publicité foncière, à l'impôt de solidarité sur la fortune et à la taxe sur la valeur vénale des immeubles possédés en France par des personnes morales<a id=11></a>

##### A : Droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière<a id=12></a>

##### 3° : Contrôle des déclarations de succession<a id=13></a>

###### Article L19

A l'occasion du contrôle des déclarations de succession, l'administration des impôts peut demander aux héritiers et autres
ayants droit des éclaircissements ou des justifications au sujet des titres, valeurs et créances non énoncés dans la
déclaration et qui sont présumés faire partie de la succession en application de l'article 752, premier alinéa, du code
général des impôts.

Les mesures destinées à l'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 752 (AL. 3, AL. 4)
  - Décret n°71-290 1971-04-15 ART. 1
  - Loi n°1936-12-31 ART. 47, ART. 48
  - Loi n°63-254 du 15 mars 1963 - art. 25, v. init.

_Cite_:

  - CGI 752 AL. 1

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 752 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*19-1 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


###### Article L21

Si les justifications produites à la suite des demandes prévues à l'article L. 20 sont estimées insuffisantes,
l'administration peut rectifier les déclarations de succession en se conformant à la procédure de redressement contradictoire
prévue à l'article L. 55.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 771 (2ème PHRASE)
  - Loi n°63-254 1963-03-15 ART. 18 III
  - Loi n°63-1316 du 27 décembre 1963 - art. 24, v. init.

_Cite_:

  - CGI L20
  - CGI L55

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


##### 4° : Contrôle des ventes publiques de meubles<a id=14></a>

###### Article L22

Les agents de l'administration des impôts peuvent assister aux ventes publiques et par enchères, s'y faire présenter les
procès-verbaux de vente et constater les infractions éventuelles.

Ils peuvent requérir l'assistance des autorités de police municipale de la commune où se fait la vente.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 874 (al. 1, al. 2)
  - Décret n°71-290 1971-04-15 art. 5
  - Loi n°22 Pluviôse AN VII art. 8
  - Loi n°71-1061 1971-12-29 art. 43 IV

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15


##### 5° : Communication des répertoires<a id=15></a>

###### Article L23

Indépendamment de la présentation prévue par le II de l'article 867 du code général des Impôts, les notaires, huissiers de
justice, greffiers, les autorités administratives pour les actes qu'elles rédigent, doivent communiquer leurs répertoires aux
agents de l'administration des impôts qui se présentent chez eux pour les vérifier.

Le refus de communication est constaté par un procès-verbal établi en présence du maire, d'un adjoint ou d'un agent de la
police municipale de la commune de résidence.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 867 II

_Anciens textes_:

  - CGI 867 II (AL. 2, AL. 3)
  - Loi n°22 Frimaire An 7 art. 52

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 867 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


##### II : Dispositions particulières aux droits d'enregistrement, à la taxe de publicite foncière et à l'impôt de solidarité sur la fortune<a id=16></a>

##### C : Taxe sur la valeur vénale des immeubles possédés en France par des personnes morales.<a id=17></a>

###### Article L23 B

(Demande de renseignements et de justifications : voir R 23 B-1).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI Livre des procédures fiscales  R23 B-1

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


##### III : Dispositions particulières aux contributions indirectes, au timbre et aux législations assimilées<a id=18></a>

##### B : Contrôle sur les lieux d'exercice de l'activité<a id=19></a>

##### 1 : Contributions indirectes<a id=20></a>

###### Article L27

Quand il n'existe pas de dispositions particulières, les visites et vérifications prévues à l'article L. 26 ont lieu
seulement dans les locaux affectés à l'exercice de la profession ou de l'activité qui fait l'objet du contrôle et dans les
annexes et dépendances des mêmes locaux, pendant les intervalles de temps ci-après : 

1° Pendant les mois de janvier, février, novembre et décembre, depuis 7 heures du matin jusqu'à 6 heures du soir ; 

2° Pendant les mois de mars, avril, septembre et octobre, depuis 6 heures du matin jusqu'à 7 heures du soir ; 

3° Pendant les mois de mai, juin, juillet et août, depuis 5 heures du matin jusqu'à 8 heures du soir.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 630
  - Loi n°1816-04-28 art. 26, art. 235, art. 236

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 219 C (P)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 219 Q (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 308 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 571 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 181 (P)
  - Code rural - art. L665-4 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. R27-1 (P)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L26 (V)


##### Contributions indirectes.<a id=21></a>

###### Article L28

Chez les viticulteurs, l'intervention des agents de l'administration des impôts est limitée aux chais et ne peut avoir pour
objet que de vérifier les déclarations de récolte ou de stocks et de prélever des échantillons de vendanges, de moûts ou de
vins.

Les vérifications ne peuvent être empêchées par aucun obstacle du fait des viticulteurs. Ces derniers doivent déclarer aux
agents les quantités de boissons existant dans les fûts, vaisseaux, foudres ou autres récipients.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 410 (P.) "IMPOTS"
  - Loi n°1942-11-16 ART. 1

_Codifié par_:

  - Décret n°84-876 1984-10-01

_Cité par_:

  - Décret n°93-265 du 26 février 1993 - art. 1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R36 B-1 (V)

_Modifié par_:

  - Décret-loi 1938-05-31 art. 4 JORF 1er juin 1938


##### 2 : Droits de timbre<a id=22></a>

###### Article L37

(Voir art. R. 37-1).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI R37-1

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


##### Section III : Modalités d'exercice du droit de contrôle<a id=23></a>

###### Article L45

Les agents de l'administration des impôts peuvent assurer le contrôle et l'assiette de l'ensemble des impôts ou taxes dus par
le contribuable qu'ils vérifient.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - Arrêté du 15 juillet 2015 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L81 (V)

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 sexies 2
  - Loi n°48-23 du 6 janvier 1948 - art. 46, v. init.

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1996-12-20 13L-8-96


##### 2° : Actes de procédure<a id=24></a>

###### Article L53

En ce qui concerne les sociétés dont les associés sont personnellement soumis à l'impôt pour la part des bénéfices
correspondant à leurs droits dans la société, la procédure de vérification des déclarations déposées par la société est
suivie entre l'administration des impôts et la société elle-même.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 103 (P.)
  - CGI 239 quater A (al. 2 P.)
  - CGI 60 (al. 2)
  - Décret n°50-478 1950-04-06 art. 60, art. 103
  - Décret n°71-290 1971-04-15 art. 5
  - Loi n°72-1147 1972-12-23 art. 2 I

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 374 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 60 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 103 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 61 A (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


##### Section IV : Procédures de rectification<a id=25></a>

##### I : Procédure de redressement contradictoire<a id=26></a>

###### Article L60

Le rapport par lequel l'administration des impôts soumet le différend qui l'oppose au contribuable à la commission
départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires, ainsi que tous les autres documents dont
l'administration fait état pour appuyer sa thèse, doivent être tenus à la disposition du contribuable intéressé.

Cette communication doit être faite sous réserve du secret professionnel relatif aux renseignements concernant d'autres
contribuables. Elle doit cependant porter sur les documents contenant des indications relatives aux bénéfices ou revenus de
tiers, de telle manière que l'intéressé puisse s'assurer que les points de comparaison retenus par l'administration
concernent des entreprises dont l'activité est comparable à la sienne.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1651 bis 1 (SAUF 6ème, 7ème LIGNES)
  - Décret n°55-467 1955-04-30 ART. 3 (LOI 55-349 1955-04-02)
  - Loi n°59-1472 1959-12-28 ART. 88

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-06-16 13M-1-00

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. R*60-1 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R60-1 A (V)


###### Article L61

Après l'établissement du rôle ou l'émission de l'avis de mise en recouvrement, le contribuable conserve le droit de présenter
une réclamation conformément à l'article L. 190.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 QUINQUIES A 2 (AL. 3 3 DERNIERES LIGNES)
  - CGI 1649 QUINQUIES A 3 (AL. 3 3 PREMIERES LIGNES)
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. 24 2, 3

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 57 (V)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L190 (V)


##### III : Procédure spéciale de l'article 168 du code général des impôts<a id=27></a>

###### Article L63

Lorsque les agents des impôts constatent une disproportion marquée entre le train de vie d'un contribuable et les revenus
qu'il déclare, ils peuvent modifier la base d'imposition dans les conditions prévues à l'article 168 du code général des
impôts.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 168

_Anciens textes_:

  - CGI 168 1 (AL. 1 P.)
  - Ordonnance 59-246 1959-02-04 ART. 8

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. R*63-1 (V)


##### Section V : Procédures d'imposition d'office<a id=28></a>

##### I : Taxation d'office<a id=29></a>

##### B : En cas de défaut de réponse à une demande d'éclaircissements ou de justifications<a id=30></a>

###### Article L69

Sous réserve des dispositions particulières au mode de détermination des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices
agricoles et des bénéfices non commerciaux, sont taxés d'office à l'impôt sur le revenu les contribuables qui se sont
abstenus de répondre aux demandes d'éclaircissements ou de justifications prévues à l'article L. 16.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 179 (AL. 2)
  - Décret n°1934-07-20 ANNEXE ART. 128 2° (LOI 1934-07-06 ART. 13)
  - Décret n°48-1986 1948-12-09 ART. 85 (LOI 48-1268 1948-08-17 ART. 5)
  - Loi n°1941-01-13 ANNEXE I ART. 128 2°

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1600-0 C (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 98 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L192 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L70 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L76 (VD)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L16 (V)


###### Article L70

Les dispositions de l'article L. 69 sont applicables en matière de taxes sur le chiffre d'affaires.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 288 (P.)
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. 42 3

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L69 (V)


##### D : En cas de défaut de désignation d'un représentant en France<a id=31></a>

###### Article L72

Sont taxées d'office à l'impôt sur le revenu ou à l'impôt sur les sociétés, lorsqu'elles n'ont pas satisfait dans le délai de
quatre-vingt-dix jours à la demande de l'administration des impôts les invitant à désigner un représentant en France : 

1° Les personnes physiques exerçant des activités en France ou y possédant des biens sans y avoir leur domicile fiscal et les
agents de l'Etat désignés au 2 de l'article 4 B du code général des impôts ; 

2° Les personnes morales exerçant des activités en France ou y possédant des biens, sans y avoir leur siège social.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 180 A
  - CGI 223 quinquies A (2EME PHRASE)
  - Loi n°76-1234 1976-12-29 ART. 15 (AL. 1 1RE PHRASE)

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B (V)

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L72 A (V)


##### IV : Notification et suite des impositions d'office<a id=32></a>

###### Article L76 A

Le contribuable qui a fait l'objet d'une imposition d'office conserve le droit de présenter une réclamation conformément à
l'article L. 190.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 104 (AL. 1 DERNIERE LIGNE)
  - CGI 181 B (P.)
  - CGI 288 (P.)
  - Décret n°1934-07-20 ANNEXE ART. 91 (LOI 1934-07-06 ART. 13)

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L190 (V)


##### Section VI : Conséquences et limites des procédures de rectification<a id=33></a>

###### Article L78

Si des dégrèvements ou restitutions sont ultérieurement accordés sur le montant des taxes et impôts ayant donné lieu à
l'imputation prévue à l'article L. 77, le montant de ces dégrèvements ou restitutions est, le cas échéant, rattaché dans les
conditions de droit commun aux bénéfices ou revenus de l'exercice ou de l'année en cours à la date de l'ordonnancement.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 septies E 3
  - Décret n°54-1073 1954-11-04 ART. 3 III (LOI 54-809 1954-08-14 ART. UNIQUE)

_Cite_:

  - CGI L77

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981

_Abrogé par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 23 (V)

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L79 (V)


###### Article L79

Les dispositions des articles L. 77 et L. 78 sont applicables, dans les mêmes conditions, en cas de vérifications séparées
des taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées et de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt sur les sociétés.

Toutefois, l'imputation prévue en ce qui concerne les taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées n'est effectuée que
si la vérification des bases de ces taxes est achevée avant celle des bases des deux autres impôts.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 septies E 4
  - Décret n°54-1073 1954-11-04 ART. 3 IV (LOI 54-809 1954-08-14 ART. UNIQUE)

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L77 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L78 (V)


###### Article L80

L'administration peut effectuer toutes les compensations entre l'impôt sur le revenu, l'impôt sur les sociétés, le précompte
prévu à l'article 223 sexies du code général des impôts, la taxe d'apprentissage, la taxe sur les salaires, la cotisation
perçue au titre de la participation des employeurs à l'effort de construction, le prélèvement spécial sur les bénéfices
réalisés à l'occasion de la création de la force de dissuasion, établis au titre d'une même année.

Des compensations peuvent être pratiquées dans les mêmes conditions en ce qui concerne les droits d'enregistrement, la taxe
de publicité foncière exigible sur les actes qui donnent lieu à la formalité fusionnée en application de l'article 647 du
code précité et les droits de timbre, perçus au profit de l'Etat.

Les compensations de droits sont opérées dans les mêmes conditions au profit du contribuable qui a fait l'objet d'un
redressement lorsqu'il démontre qu'une taxation excessive a été établie à son détriment ou lorsque le redressement fait
apparaître une double imposition.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 quinquies C
  - Loi n°59-1454 1959-12-26 ART. 86 (AL. 3)
  - Loi n°59-1472 1959-12-28 ART. 1, ART. 3
  - Loi n°59-1472 du 28 décembre 1959 - art. 1, v. init.
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. 20 2, ART. 21
  - Loi n°65-566 1965-07-12 ART. 3 1
  - Loi n°69-1168 1969-12-26 ART. 5, ART. 12 II
  - Loi n°69-1168 du 26 décembre 1969 - art. 5, v. init.
  - Loi n°71-578 1971-07-16 ART. 4 1 (AL. 1), ART. 8
  - Loi n°71-578 du 16 juillet 1971 - art. 8 (V)
  - Loi n°48-809 1948-05-13 ART. 23 2

_Cite_:

  - CGI 647, 223 sexies

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1600-0 C (M)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1600-0 F (P)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1600-0 J (M)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1600-0 K (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 L (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 M (Ab)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
  - TXT_ASSOCIE: Note 1998-12-07 3G-1-98


###### Article L80 A

Il ne sera procédé à aucun rehaussement d'impositions antérieures si la cause du rehaussement poursuivi par l'administration
est un différend sur l'interprétation par le redevable de bonne foi du texte fiscal et s'il est démontré que l'interprétation
sur laquelle est fondée la première décision a été, à l'époque, formellement admise par l'administration.

Lorsque le redevable a appliqué un texte fiscal selon l'interprétation que l'administration avait fait connaître par ses
instructions ou circulaires publiées et qu'elle n'avait pas rapportée à la date des opérations en cause, elle ne peut
poursuivre aucun rehaussement en soutenant une interprétation différente.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - Arrêté du 25 novembre 2010 - art. (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 AA (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 B (V)

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 quinquies E
  - Loi n°59-1472 1959-12-28 art. 100
  - Loi n°70-601 du 9 juillet 1970 - art. 21 ()

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
  - TXT_ASSOCIE: Note 2001-11-19 13K-15-01
  - TXT_ASSOCIE: Note 2001-12-13 5B-20-01
  - TXT_ASSOCIE: Note 2001-12-26 3B-1-01
  - TXT_ASSOCIE: Note 2001-12-26 3I-2-01
  - TXT_ASSOCIE: Note 2001-12-31 3C-4-01
  - TXT_ASSOCIE: Note 2002-01-21 7C-1-02
  - TXT_ASSOCIE: Note 2002-02-20 13I-5-02
  - TXT_ASSOCIE: Note 2002-02-20 8A-1-02
  - TXT_ASSOCIE: Note 2002-11-07 13I-12-02
  - TXT_ASSOCIE: Note 2002-11-07 13L-2-02


#### Chapitre III : Le secret professionnel en matière fiscale<a id=34></a>

##### Section I : Portée et limites de la règle du secret professionnel<a id=35></a>

##### 1° : Délivrance de documents aux contribuables<a id=36></a>

###### Article L105

Les comptables du Trésor chargés du recouvrement des impôts directs délivrent des bordereaux de situation aux personnes qui
en font la demande dans la mesure où ces documents concernent les contribuables eux-mêmes ou les personnes auxquelles le
paiement de l'impôt peut être demandé à leur place.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1662 (AL. 1 4ème ligne)
  - Loi n°47-1465 1947-08-08 art. 31

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


###### Article L106

Les agents de l'administration des impôts peuvent délivrer des extraits des registres de l'enregistrement clos depuis moins
de cent ans. Les conditions de leur rémunération sont fixées par décret.

Ces extraits ne peuvent être délivrés que sur une ordonnance du juge du tribunal d'instance s'ils sont demandés par des
personnes autres que les parties contractantes ou leurs ayants cause.

Dans les conditions prévues au deuxième alinéa, il peut être délivré copie ou extrait du double des actes sous signature
privée déposé au service des impôts en application de l'article 849 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 2012 (al. 1, al. 2, 1re phrase)
  - CGI 849 (al. 2)
  - Décret n°1948-12-09 art. 2150
  - Loi n°1907-12-31 art. 34
  - Loi n°1923-06-30 art. 9
  - Loi n°22 Frimaire AN VII art. 58
  - Loi n°43-639 1943-11-15 art. 26
  - Loi n°48-1268 du 17 août 1948 - art. 5, v. init.
  - Loi n°48-1268 du 17 août 1948 - art. 6, v. init.

_Cite_:

  - CGI 849

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 849 (M)
  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)
  - Livre des procédures fiscales - art. R106-1 (Ab)
  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


###### Article L110

La communication des livres et registres relatifs aux contributions indirectes dans les conditions fixées à l'article L. 108
donne lieu à un droit de recherche fixé à 0,23 F par compte communiqué.

Le droit de recherche prévu au premier alinéa est perçu en cas de communication des déclarations de sucrage dans les
conditions prévues par l'article L. 109.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 559 (al. 1, al. 2, 1re ligne)
  - Décret n°50-478 1950-04-06 art. 559
  - Loi n°1872-08-02 art. 8
  - Loi n°1891-07-11 art. 5
  - Loi n°1903-03-31 art. 33
  - Loi n°1907-06-29 art. 8
  - Loi n°48-978 1948-06-16 art. 33

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L108 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L109 (M)


##### 2° : Publicité de l'impôt<a id=37></a>

###### Article L112

La liste des négociants en bestiaux assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée dans chaque département peut être consultée
dans les services des impôts de ce département.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 2009 bis
  - Loi n°69-1161 1969-12-24 ART. 22 V

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


##### Section II : Dérogations à la règle du secret professionnel<a id=38></a>

##### I : Dérogations en matière d'assistance fiscale internationale<a id=39></a>

###### Article L114

L'administration des impôts peut échanger des renseignements avec les administrations financières des territoires d'outre-mer
et autres collectivités territoriales de la République française relevant d'un régime fiscal spécifique ainsi qu'avec les
Etats ayant conclu avec la France une convention d'assistance réciproque en matière d'impôts pour les échanges de
renseignements avec l'administration française.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 2006 (AL. 2 2EME PHRASE)
  - Décret n°1934-07-20 ANNEXE ART. 143 (LOI 1934-07-06 ART. 13)
  - Loi n°1941-01-13 ANNEXE I ART. 143

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L10-0 AA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*113-1 (V)


##### II : Dérogations au profit de certaines administrations, autorités administratives, collectivités, services et organismes publics<a id=40></a>

###### Article L123

En cas d'expropriation, les agents des impôts sont déliés du secret professionnel à l'égard de l'autorité expropriante pour
tous les renseignements sur les déclarations et évaluations fiscales nécessaires à la fixation des indemnités d'expropriation
prévue par les articles L. 13-13 à L. 13-17 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique. 

Il en est de même à l'égard de l'administration qui poursuit la récupération de la plus-value résultant de l'exécution des
travaux publics prévue par les articles L. 13-12 et L. 16-4 du code précité.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 2016 quater
  - CGI 2016 quater A (al. 1)
  - Code de l'expropriation L13-18 (Décret 77-392 1977-03-28 art. 1, art. 2)
  - Loi n°62-848 1962-07-26 art. 22 II
  - Loi n°62-896 1962-08-04 art. 2
  - Loi n°65-559 1965-07-10 art. 3

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-18 (VT)

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L13-18 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L113 (V)

_Cite_:

  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-12 (V)
  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-13 (V)
  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-17 (V)
  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L16-4 (V)


###### Article L126

Les agents auxquels est confiée l'instruction des demandes d'indemnisation présentées en application de la loi n° 49-573 du
23 avril 1949 peuvent se faire communiquer, pour les besoins de cette instruction, tous documents détenus notamment par
l'administration des impôts, sans se voir opposer le secret professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 2019 (1RE PHRASE)
  - Loi n°50-631 1950-06-02 ART. 21

_Cite_:

  - Loi n°49-573 du 23 avril 1949

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-420  du 27 avril 2010 - art. 99


###### Article L127

Les commissions instituées par les articles 47 et 48 du décret n° 62-261 du 10 mars 1962 relatif aux mesures prises pour
l'accueil et le reclassement professionnel et social des Français d'outre-mer et leurs rapporteurs peuvent recevoir de
l'administration des impôts communication des renseignements détenus par cette administration et nécessaires à l'instruction
des demandes de prêts de subventions présentées par les rapatriés d'Algérie en application du décret précité.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 2020 1 6°
  - Ordonnance 62-1064 1962-09-10 ART. 1

_Cite_:

  - Décret n°62-261 du 10 mars 1962 - art. 47 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L113 (V)


###### Article L128

Les agents des impôts ne peuvent opposer le secret professionnel aux demandes des renseignements émanant des services de
l'agence nationale pour l'indemnisation des Français rapatriés d'outre-mer portant sur la situation familiale, patrimoniale
ou professionnelle des bénéficiaires de la loi n° 70-632 du 15 juillet 1970 relative à une contribution nationale à
l'indemnisation des Français dépossédés de biens situés dans un territoire antérieurement placé sous la souveraineté, le
protectorat ou la tutelle de la France et de la loi n° 78-1 du 2 janvier 1978 relative à l'indemnisation des Français
rapatriés d'outre-mer dépossédés de leurs biens.

**Nota:**

Cet article devient sans objet en application de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013, art. 127-I.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 2024
  - Loi n°70-632 1970-07-15 ART. 38
  - Loi n°78-1 du 2 janvier 1978 - art. 21 (V)

_Cite_:

  - Loi n°70-632 du 15 juillet 1970
  - Loi n°78-1 du 2 janvier 1978

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 du 15 septembre 1981

_Cité par_:

  - Arrêté du 14 juin 1982 - art. 4 (V)

**Liens**:

  - PERIME: Décret n°2015-609 du 3 juin 2015 - art. 1


#### Chapitre IV : Les délais de prescription<a id=41></a>

##### Section VII : Dispositions applicables à l'ensemble des impôts<a id=42></a>

###### Article L188

Le délai de prescription applicable aux amendes fiscales concernant l'assiette et le paiement des droits, taxes, redevances
et autres impositions est le même que celui qui s'applique aux droits simples et majorations correspondants.

Pour les autres amendes fiscales, la prescription est atteinte à la fin de la quatrième année suivant celle au cours de
laquelle les infractions ont été commises.

Pour les amendes et confiscations fiscales prononcées par la juridiction pénale, le délai de prescription est le même que
pour les peines correctionnelles de droit commun et il s'applique dans les mêmes conditions que pour les dommages-intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1976
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. 22
  - Loi n°66-10 du 6 janvier 1966 - art. 38, v. init.

_Codifié par_:

  - Décret n°81-859 1981-09-15

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 406 A 16 E (P)
  - Code monétaire et financier - art. D351-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L189 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L76 (VD)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


### Titre III : Le contentieux de l'impôt<a id=43></a>

#### Chapitre II : Les procédures pénales<a id=44></a>

##### Section I : Constatation des infractions par procès-verbal<a id=45></a>

##### II : Agents compétents pour constater les infractions par procès-verbal<a id=46></a>

###### Article L218

Les procès-verbaux constatant des infractions au droit de timbre des actes ou écrits sous signature privée, peuvent être
établis par les agents des douanes qui peuvent également saisir les pièces en contravention.

**Nota:**

Nota : Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 95 IV : Ces dispositions s'appliquent aux conventions conclues et actes passés à compter
du 1er janvier 2006 lorsqu'ils sont obligatoirement déclarés ou soumis à la formalité de l'enregistrement, et dans les autres
cas, lorsque leur présentation volontaire à la formalité intervient à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1888

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981

_Abrogé par_:

  - Loi n°2004-1485 2004-12-30 art. 95 II Finances rectificative pour 2004 JORF 31 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2006


# Partie réglementaire - Décrets en Conseil d'Etat<a id=47></a>

## Deuxième partie : Partie réglementaire, décrets<a id=48></a>

### Titre premier :<a id=49></a>

#### Chapitre II : Dispositions relatives aux entreprises industrielles, commerciales et artisanales.<a id=50></a>

###### Article R5-1

En matière de taxes sur le chiffre d'affaires, la notification du forfait prévue par l'article L. 5 mentionne seulement le
montant annuel de l'impôt pour l'année ou les années considérées, lorsque le montant de l'impôt relatif soit à la première
année, soit à chacune des deux années de la période biennale, demeure égal à celui qui avait été retenu pour la dernière
année d'application du précédent forfait.

Pour les entreprises bénéficiant de la franchise prévue au 1 de l'article 282 du code général des impôts, cette notification
mentionne seulement qu'elles sont dispensées du paiement de la taxe.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 282
  - Livre des procédures fiscales - art. L5 (M)

_Anciens textes_:

  - CGIAN3 111 octies (AL. 2)

_Codifié par_:

  - Décret n°81-860 1981-09-15
  - Décret n°99-383 1999-05-18

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - PEREMPTION: Loi - art. 7 (V) JORF 31 décembre 1998

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 111 octies (P)


### Titre II : Le contrôle de l'impôt<a id=51></a>

#### Chapitre III : Le secret professionnel en matière fiscale<a id=52></a>

##### Section I : Portée et limites de la règle du secret professionnel<a id=53></a>

##### 1° : Délivrance de documents aux contribuables<a id=54></a>

###### Article R107-1

Les extraits mentionnés à l'article L. 107 donnent lieu, au profit des agents qui les délivrent, au paiement de 0,10 F par
extrait et, en cas de recherche, de 0,20 F par année indiquée.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGIAN3 447

_Abrogé par_:

  - Décret n°2001-96 du 2 février 2001 - art. 3 (V) JORF 3 février 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-96 du 2 février 2001 - art. 4 (V)
  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Cité par_:

  - Décret n°2001-96 du 2 février 2001 - art. 3 (V)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L107 (M)


# Partie réglementaire - Arrêtés<a id=55></a>

## Troisième partie : Partie réglementaire, arrêtés<a id=56></a>

### Titre II : Le contrôle de l'impôt<a id=57></a>

#### Chapitre premier : Le droit de contrôle de l'administration<a id=58></a>

##### Section II : Dispositions particulières à certains impôts<a id=59></a>

##### III : Dispositions particulières aux contributions indirectes, au timbre et aux législations assimilées<a id=60></a>

##### B : Contrôle sur les lieux d'exercice de l'activité<a id=61></a>

##### Contributions indirectes.<a id=62></a>

###### Article A26-3

Dans les cercles où sont pratiqués les jeux de hasard, l'intervention des agents des impôts spécialement désignés à cet effet
par l'administration peut avoir lieu à toute heure du jour et de la nuit, et dans les autres cercles ou maisons de jeux
pendant tout le temps où ils sont ouverts à leurs membres ou à leur clientèle [*horaires de contrôle*].

Les agents qualifiés du ministère de l'intérieur jouissent des mêmes droits.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Arrêté 1981-09-15 art. 1, art. 2 JORF 20 septembre 1981

_Codifié par_:

  - Arrêté 1984-10-01

_Anciens textes_:

  - CGIAN4 148 (AL. 1)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 146 (V)


