# Article L174

Les omissions ou les erreurs concernant la taxe professionnelle, la cotisation foncière des entreprises et la cotisation sur
la valeur ajoutée des entreprises peuvent être réparées par l'administration jusqu'à l'expiration de la troisième année
suivant celle au titre de laquelle l'imposition est due.

Par exception aux dispositions du premier alinéa, le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'à la fin de la
dixième année qui suit celle au titre de laquelle l'imposition est due lorsque l'administration a dressé un procès-verbal de
flagrance fiscale dans les conditions prévues à l'article L. 16-0 BA au titre d'une année postérieure ou lorsque le
contribuable exerce une activité occulte. L'activité occulte est réputée exercée lorsque le contribuable n'a pas déposé dans
le délai légal les déclarations qu'il était tenu de souscrire et soit n'a pas fait connaître son activité à l'organisme
mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 123-33 du code de commerce, soit s'est livré à une activité illicite.

**Nota:**

Conformément au VIII de l’article 1 de la loi n° 2019-486 du 22 mai 2019 les présentes dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par décret en Conseil d'Etat, et au plus tard le 1er janvier 2023. Ce décret définit les modalités transitoires
mises en œuvre à compter de la mise en place de l'organisme prévu au deuxième alinéa de l'article L. 123-33 du code de
commerce, qui intervient au plus tard le 1er janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1647 E, V, alinéa 2
  - CGI 1967 A
  - Loi n°75-678 du 29 juillet 1975 - art. 7, v. init.

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-486 du 22 mai 2019 - art. 1 (V)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L16-0 BA
