# Article L34

Chez les entrepositaires agréés, les agents de l'administration peuvent intervenir dans les magasins, caves et celliers,
entre 8 heures et 20 heures en vue d'effectuer les vérifications nécessaires à la constatation des quantités de boissons
restant en magasin ou de s'assurer de la régularité des opérations. 

Un avis de contrôle est remis, lors du contrôle, aux entrepositaires agréés ; ceux-ci doivent toujours être en mesure soit
par eux-mêmes, soit par leurs préposés s'ils sont absents, de déférer immédiatement aux réquisitions des agents auxquels
doivent être déclarés les espèces et quantités de boissons existant dans les fûts, vaisseaux, foudres et autres récipients,
ainsi que le titre alcoométrique volumique des alcools. Il doit être énoncé, le cas échéant, s'il s'agit d'alcools libres,
d'alcools de rétrocession ou de produits à base d'alcools de rétrocession, ainsi que l'appellation d'origine attribuée aux
vins, vins de liqueur et eaux-de-vie. 

Les entrepositaires agréés sont tenus, à première réquisition, de présenter la comptabilité matières mentionnée au III de
l'article 302 G du code général des impôts. Les agents de l'administration contrôlent la régularité des énonciations qui y
sont portées. A l'occasion de cet examen, les agents peuvent contrôler la cohérence entre les indications portées dans la
comptabilité matières et les pièces de recettes et de dépenses et sur les documents d'accompagnement visés à l'article 302 M
du code précité. Ils peuvent demander, en outre, tous renseignements, justifications ou éclaircissements, relatifs aux
indications portées dans la comptabilité matières. 

Chaque intervention fait l'objet d'un procès-verbal relatant les opérations effectuées, dont copie est transmise à l'occupant
des locaux contrôlés.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 492
  - CGI 492, 515
  - CGI 515 (al. 3 P.)
  - Décret n°1948-12-09 art. 585
  - Loi n°1816-04-28 art. 101
  - Loi n°1836-04-23 article unique
  - Loi n°1875-07-17 art. 7
  - Loi n°1880-07-19 art. 9
  - Loi n°48-1268 du 17 août 1948 - art. 5, v. init.

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M (V)

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 494 (M)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 515 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1798 bis (VD)
  - Code rural - art. L665-4 (V)
  - Décret n°93-265 du 26 février 1993 - art. 1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*32-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R36 B-1 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2001-766 du 29 août 2001 - art. 15 () JORF 31 août 2001
