# Article L106

Les agents de l'administration des impôts peuvent délivrer des extraits des registres de l'enregistrement clos depuis moins
de cent ans.

Ces extraits ne peuvent être délivrés que sur une ordonnance du juge du tribunal d'instance s'ils sont demandés par des
personnes autres que les parties contractantes ou leurs ayants cause.

Ces extraits peuvent être délivrés, pour les besoins des recherches généalogiques nécessaires au règlement d'une succession,
au notaire chargé dudit règlement ou aux personnes agissant à sa demande, sans qu'il soit besoin de demander l'ordonnance du
juge du tribunal d'instance mentionnée au deuxième alinéa.

Dans les conditions prévues au deuxième alinéa, il peut être délivré copie ou extrait du double des actes sous signature
privée déposé au service des impôts en application de l'article 849 du code général des impôts.

Le maire ou les personnes agissant à sa demande peuvent, sur délibération du conseil municipal, sans qu'il soit besoin de
demander l'ordonnance du juge du tribunal d'instance, obtenir des extraits des registres de l'enregistrement clos depuis
moins de cent ans pour le besoin des recherches relatives à la dévolution d'un bien mentionné à l'article 713 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 2012 (al. 1, al. 2, 1re phrase)
  - CGI 849 (al. 2)
  - Décret n°1948-12-09 art. 2150
  - Loi n°1907-12-31 art. 34
  - Loi n°1923-06-30 art. 9
  - Loi n°22 Frimaire AN VII art. 58
  - Loi n°43-639 1943-11-15 art. 26
  - Loi n°48-1268 du 17 août 1948 - art. 5, v. init.
  - Loi n°48-1268 du 17 août 1948 - art. 6, v. init.

_Cite_:

  - CGI 849
  - Code civil - art. 713 (M)

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 849 (M)
  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)
  - Livre des procédures fiscales - art. R106-1 (Ab)
  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (VT)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 99 () JORF 31 décembre 2004
