# Article L76

Les bases ou les éléments servant au calcul des impositions d'office sont portés à la connaissance du contribuable, trente
jours au moins avant la mise en recouvrement des impositions, au moyen d'une notification qui précise les modalités de leur
détermination. Cette notification est interruptive de prescription.

Lorsque le contribuable est taxé d'office en application de l'article L. 69, à l'issue d'un examen contradictoire de
l'ensemble de sa situation fiscale personnelle, la commission départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre
d'affaires peut être saisie dans les conditions prévues à l'article L. 59.

La prescription des sanctions fiscales autres que celles visées au troisième alinéa de l'article L. 188 est interrompue par
la mention portée sur la notification de redressements qu'elles pourront être éventuellement appliquées.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables dans les cas prévus au deuxième alinéa de l'article L. 67.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 181 A
  - CGI 288 (P.)
  - Loi n°77-1453 1977-12-29 ART. 3 II, III
  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 2

_Cite_:

  - CGI Livre des procédures fiscales L69, L59, L188, L67

_Modifié par_:

  - Loi n°86-1317 1986-12-30 Finances pour 1987 JORF 31 décembre 1986
  - Loi n°87-502 1987-07-08 art. 9 V JORF 9 juillet 1987

_Codifié par_:

  - Décret n°87-941 1987-11-23

_Cité par_:

  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
  - Code de commerce - art. Annexe 4-7 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-3 (V)
  - Code des transports - art. R1261-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1770 duodecies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L190 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L48 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L71 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L76 AA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L76 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L76 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L77 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*256-1 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 10 août 1987
