# Article L102 E

Les organismes bénéficiaires de dons et versements qui délivrent des documents mentionnés à l'article 1740 A du code général
des impôts permettant à un contribuable d'obtenir les réductions d'impôt prévues aux articles 200, 238 bis et 978 du code
général des impôts sont tenus de conserver pendant un délai de six ans à compter de la date à laquelle ils ont été établis
les documents et pièces de toute nature permettant à l'administration de réaliser le contrôle prévu à l'article L. 14 A du
présent livre.

**Nota:**

Conformément aux dispositions des 1 et 2 du B du IX de l'article 31 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les
dispositions de l'article L. 102 E résultant des dispositions du 7° du II du même article 31 s'appliquent au titre de l'impôt
sur la fortune immobilière dû à compter du 1er janvier 2018. Les dispositions modifiées par ledit 7° du II de l'article 31
précité continuent de s'appliquer, dans leur rédaction en vigueur au 31 décembre 2017, à l'impôt de solidarité sur la fortune
dû jusqu'au titre de l'année 2017 incluse.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis A (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L14 A

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. R*14 A-2 (VD)
