# Article L64

Afin d'en restituer le véritable caractère, l'administration est en droit d'écarter, comme ne lui étant pas opposables, les
actes constitutifs d'un abus de droit, soit que ces actes ont un caractère fictif, soit que, recherchant le bénéfice d'une
application littérale des textes ou de décisions à l'encontre des objectifs poursuivis par leurs auteurs, ils n'ont pu être
inspirés par aucun autre motif que celui d'éluder ou d'atténuer les charges fiscales que l'intéressé, si ces actes n'avaient
pas été passés ou réalisés, aurait normalement supportées eu égard à sa situation ou à ses activités réelles.

En cas de désaccord sur les rectifications notifiées sur le fondement du présent article, le litige est soumis, à la demande
du contribuable, à l'avis du comité de l'abus de droit fiscal. L'administration peut également soumettre le litige à l'avis
du comité.

Les avis rendus font l'objet d'un rapport annuel qui est rendu public.

**Nota:**

Conformément à l’article 202 V de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les dispositions de l'article L. 64 du livre des
procédures fiscales, dans leur rédaction résultant du IV dudit article, s'appliquent aux rectifications notifiées à compter
du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 quinquies B
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. 41 1, 2
  - Loi n°69-1168 du 26 décembre 1969 - art. 5, v. init.

_Cité par_:

  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 7 (V)
  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 7 (V)
  - Loi n°87-1061 du 30 décembre 1987 - art. 22 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1787 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1653 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 V bis (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L192 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L21 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L64 A (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L64 B (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*64-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*64-2 (V)
  - Loi n°87-502 du 8 juillet 1987 - art. 2 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 202 (V)
