# Article L23 A

En vue du contrôle de l'impôt sur la fortune immobilière, l'administration peut demander aux redevables des éclaircissements
et des justifications sur la composition de l'actif et du passif du patrimoine mentionné à l'article 965, notamment de
l'existence, de l'objet et du montant des dettes dont la déduction est opérée et de l'éligibilité et des modalités de calcul
des exonérations ou réductions d'impôt dont il a été fait application.

Cette demande, qui est indépendante d'une procédure d'examen de situation fiscale personnelle, fixe au contribuable un délai
de réponse qui ne peut être inférieur à deux mois.

En l'absence de réponse à la demande mentionnée au premier alinéa ou si les éclaircissements ou justifications sont estimés
insuffisants, l'administration peut rectifier les déclarations d'impôt sur la fortune immobilière en se conformant à la
procédure de rectification contradictoire prévue à l'article L. 55.

**Nota:**

Conformément aux dispositions des 1 et 2 du B du IX de l'article 31 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les
dispositions de l'article L. 23 A résultant des dispositions du 3° du II du même article 31 s'appliquent au titre de l'impôt
sur la fortune immobilière dû à compter du 1er janvier 2018. Les dispositions modifiées par ledit 3° du II de l'article 31
précité continuent de s'appliquer, dans leur rédaction en vigueur au 31 décembre 2017, à l'impôt de solidarité sur la fortune
dû jusqu'au titre de l'année 2017 incluse.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2018-501 du 20 juin 2018 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 W
  - Livre des procédures fiscales - art. L55

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L180 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L181-0 A (M)
