# Article L134 D

Pour les besoins de l'accomplissement de leurs missions de contrôle et de recouvrement portant sur les infractions prévues à
l'article L. 114-16-2 du code de la sécurité sociale : 

1° Les agents des organismes mentionnés aux articles L. 211-1, L. 212-1, L. 215-1, L. 222-1-1, L. 752-4 du même code et ceux
mentionnés à l'article L. 724-7 du code rural et de la pêche maritime, individuellement désignés et dûment habilités selon
des modalités fixées par décret, disposent d'un droit d'accès direct aux informations contenues dans les déclarations prévues
à l'article 1649 ter du code général des impôts ; 

2° Les agents des organismes mentionnés aux articles L. 212-1, L. 752-4 du code de la sécurité sociale et ceux mentionnés à
l'article L. 5312-1 du code du travail et à l'article L. 724-7 du code rural et de la pêche maritime, individuellement
désignés et dûment habilités selon des modalités fixées par décret, disposent d'un droit d'accès direct aux données relatives
aux mutations à titre onéreux ou gratuit et aux actes relatifs aux sociétés ainsi qu'aux informations mentionnées à l'article
L. 107 B du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2018-898 du 23 octobre 2018 - art. 6

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 ter (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L107 B (V)
  - Code rural - art. L724-7 (V)
  - Code du travail - art. L5312-1 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-16-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L211-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L212-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L215-1 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L222-1-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-4 (V)
