# Article L281

Les contestations relatives au recouvrement des impôts, taxes, redevances, amendes, condamnations pécuniaires et sommes
quelconques dont la perception incombe aux comptables publics doivent être adressées à l'administration dont dépend le
comptable qui exerce les poursuites.

Lorsque les contestations portent sur le recouvrement de créances détenues par les établissements publics de l'Etat, par un
de ses groupements d'intérêt public ou par les autorités publiques indépendantes, dotés d'un agent comptable, ces
contestations sont adressées à l'ordonnateur de l'établissement public, du groupement d'intérêt public ou de l'autorité
publique indépendante pour le compte duquel l'agent comptable a exercé ces poursuites.

Les contestations relatives au recouvrement ne peuvent pas remettre en cause le bien-fondé de la créance. Elles peuvent
porter :

1° Sur la régularité en la forme de l'acte ;

2° A l'exclusion des amendes et condamnations pécuniaires, sur l'obligation au paiement, sur le montant de la dette compte
tenu des paiements effectués et sur l'exigibilité de la somme réclamée.

Les recours contre les décisions prises par l'administration sur ces contestations sont portés dans le cas prévu au 1° devant
le juge de l'exécution. Dans les cas prévus au 2°, ils sont portés :

a) Pour les créances fiscales, devant le juge de l'impôt prévu à l'article L. 199 ;

b) Pour les créances non fiscales de l'Etat, des établissements publics de l'Etat, de ses groupements d'intérêt public et des
autorités publiques indépendantes, dotés d'un agent comptable, devant le juge de droit commun selon la nature de la créance ;

c) Pour les créances non fiscales des collectivités territoriales, des établissements publics locaux et des établissements
publics de santé, devant le juge de l'exécution.

**Nota:**

Aux termes de l'article 73 XVII de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017 de finances rectificative pour 2017, les présentes
dispositions entrent en vigueur à une date fixée par décret, et au plus tard le 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2004-505 du 7 juin 2004 - art. 8 (Ab)
  - Arrêté du 14 octobre 2008 (V)
  - Arrêté du 7 avril 2010 (V)
  - Arrêté du 30 mai 2013 - art. 1
  - Code de l'environnement - art. L213-11-14 (V)
  - Code de l'environnement - art. R213-48-48 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 terdecies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1917 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 408 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 212 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 218 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L257-0 A (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L263 B (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*281-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*281-4 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R257 B-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 73 (V)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L199
  - Livre des procédures fiscales - art. L252
