# Article L80 A

Il ne sera procédé à aucun rehaussement d'impositions antérieures si la cause du rehaussement poursuivi par l'administration
est un différend sur l'interprétation par le redevable de bonne foi du texte fiscal et s'il est démontré que l'interprétation
sur laquelle est fondée la première décision a été, à l'époque, formellement admise par l'administration.

Il en est de même lorsque, dans le cadre d'un examen ou d'une vérification de comptabilité ou d'un examen contradictoire de
la situation fiscale personnelle, et dès lors qu'elle a pu se prononcer en toute connaissance de cause, l'administration a
pris position sur les points du contrôle, y compris tacitement par une absence de rectification. (1)

Lorsque le redevable a appliqué un texte fiscal selon l'interprétation que l'administration avait fait connaître par ses
instructions ou circulaires publiées et qu'elle n'avait pas rapportée à la date des opérations en cause, elle ne peut
poursuivre aucun rehaussement en soutenant une interprétation différente. Sont également opposables à l'administration, dans
les mêmes conditions, les instructions ou circulaires publiées relatives au recouvrement de l'impôt et aux pénalités
fiscales.

**Nota:**

(1) Conformément à l'article 9, II de la loi n° 2018-727 du 10 août 2018, ces dispositions sont applicables aux contrôles
dont les avis sont adressés à compter du 1er janvier 2019.

Conformément à l'article 74 de la loi n° 2018-727 du 10 août 2018, ces dispositions font l'objet d'une évaluation comptable
et financière établie par la Cour des comptes et transmise au Parlement, deux ans après leur entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°59-1472 1959-12-28 art. 100
  - Loi n°70-601 du 9 juillet 1970 - art. 21 ()
  - CGI 1649 quinquies E

_Cité par_:

  - Arrêté du 25 novembre 2010 - art. (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 AA (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L49 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 B (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-727 du 10 août 2018 - art. 9 (V)
