# Article L180

Pour les droits d'enregistrement, la taxe de publicité foncière, les droits de timbre, ainsi que les taxes, redevances et
autres impositions assimilées, le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'à l'expiration de la troisième année
suivant celle de l'enregistrement d'un acte ou d'une déclaration ou de l'accomplissement de la formalité fusionnée définie à
l'article 647 du code général des impôts ou, pour l'impôt sur la fortune immobilière des redevables ayant respecté
l'obligation prévue à l'article 982 du même code, jusqu'à l'expiration de la troisième année suivant celle au titre de
laquelle l'imposition est due.

Toutefois, ce délai n'est opposable à l'administration que si l'exigibilité des droits et taxes a été suffisamment révélée
par le document enregistré ou présenté à la formalité ou, pour l'impôt sur la fortune immobilière, par le dépôt de la
déclaration et des annexes mentionnées au même article 982, sans qu'il soit nécessaire de procéder à des recherches
ultérieures.

**Nota:**

Conformément aux dispositions des 1 et 2 du B du IX de l'article 31 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les
dispositions de l'article L. 180 résultant des dispositions du 10° du II du même article 31 s'appliquent au titre de l'impôt
sur la fortune immobilière dû à compter du 1er janvier 2018. Les dispositions modifiées par ledit 10° du II de l'article 31
précité continuent de s'appliquer, dans leur rédaction en vigueur au 31 décembre 2017, à l'impôt de solidarité sur la fortune
dû jusqu'au titre de l'année 2017 incluse.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°97-662 du 28 mai 1997

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 647
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 W
  - Livre des procédures fiscales - art. L23 A

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L172 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L181 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L181-0 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L181-0 B (V)
