# Article L49

Quand elle a procédé à un examen contradictoire de la situation fiscale personnelle d'une personne physique au regard de
l'impôt sur le revenu, à une vérification de comptabilité ou à un examen de comptabilité, l'administration des impôts doit en
porter les résultats à la connaissance du contribuable, même en l'absence de rectification. 

Les points contrôlés mentionnés au second alinéa de l'article L. 80 A et au 10° de l'article L. 80 B sont indiqués au
contribuable sur la proposition de rectification ou sur l'avis d'absence de rectification, y compris s'ils ne comportent ni
insuffisance, ni inexactitude, ni omission, ni dissimulation au sens de l'article L. 55.

**Nota:**

Conformément à l'article 11, II de la loi n° 2018-727 du 10 août 2018 : L'indication des points contrôlés mentionnés au
second alinéa de l'article L. 80 A du livre des procédures fiscales, prévue au second alinéa de l'article L. 49 du même livre
dans sa rédaction résultant du 1° du I du présent article, est applicable aux contrôles dont les avis sont adressés à compter
du 1er janvier 2019.

Conformément à l'article 11, III de la loi n° 2018-727 du 10 août 2018 : L'indication des points contrôlés mentionnés aux 10°
à 12° de l'article L. 80 B du livre des procédures fiscales, prévue au second alinéa de l'article L. 49 du même livre et au I
bis de l'article L. 80 M dudit livre dans leur rédaction résultant, respectivement, des 1° et 3° du I du présent article, est
applicable aux contrôles dont les avis sont adressés à compter de la publication de ladite loi et aux enquêtes effectuées par
l'administration à compter de la même date.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 quinquies A 5 (1RE PHRASE)
  - CGI 1649 quinquies A 5 (1re phrase)
  - Loi n°75-1278 du 30 décembre 1975 - art. 67, v. init.

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-727 du 10 août 2018 - art. 11 (V)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L55
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 A
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 B
