# Article L176

Pour les taxes sur le chiffre d'affaires, le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'à la fin de la troisième
année suivant celle au cours de laquelle la taxe est devenue exigible conformément aux dispositions du 2 de l'article 269 du
code général des impôts.

Par exception aux dispositions du premier alinéa, le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'à la fin de la
deuxième année qui suit celle au titre de laquelle la taxe est devenue exigible conformément au 2 de l'article 269 du code
général des impôts pour les contribuables dont les revenus bénéficient des dispositions du deuxième alinéa de l'article L.
169 et pour les périodes pour lesquelles le service des impôts des entreprises a reçu une copie du compte rendu de mission
prévu aux articles 1649 quater E et 1649 quater H du même code. Cette réduction de délai ne s'applique pas aux contribuables
pour lesquels des pénalités autres que les intérêts de retard auront été appliquées sur les périodes d'imposition non
prescrites visées au présent alinéa.

Par exception aux dispositions du premier alinéa, le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'à la fin de la
dixième année qui suit celle au titre de laquelle la taxe est devenue exigible conformément aux dispositions du 2 de
l'article 269 du code général des impôts lorsque l'administration a dressé un procès-verbal de flagrance fiscale dans les
conditions prévues à l'article L. 16-0 BA au titre d'une année postérieure ou lorsque le contribuable exerce une activité
occulte.L'activité occulte est réputée exercée lorsque le contribuable n'a pas déposé dans le délai légal les déclarations
qu'il était tenu de souscrire et soit n'a pas fait connaître son activité à un centre de formalités des entreprises ou au
greffe du tribunal de commerce, soit s'est livré à une activité illicite.

Dans le cas où l'exercice ne correspond pas à une année civile, le délai part du début de la première période sur laquelle
s'exerce le droit de reprise en matière d'impôt sur le revenu et d'impôt sur les sociétés et s'achève le 31 décembre de la
troisième année suivant celle au cours de laquelle se termine cette période.

Dans les cas prévus aux II et III de l'article 284 du code général des impôts, le droit de reprise de l'administration
s'exerce jusqu'à la fin de la troisième année suivant celle au cours de laquelle les conditions auxquelles est subordonné
l'octroi du taux prévu aux 2 à 12 du I de l'article 278 sexies du même code ont cessé d'être remplies.

La  taxe mentionnée sur les déclarations souscrites par les assujettis  membres d'un groupe mentionné à l'article 1693 ter du
code général des  impôts qui a concouru à la détermination du crédit dont bénéficie le  redevable mentionné au 1 du même
article en application du b du 3 dudit  article peut être remise en cause à hauteur du montant de ce crédit,  nonobstant les
dispositions prévues aux premier et troisième alinéas du  présent article. 

Si le groupe a cessé d'exister,  les règles définies à l'alinéa précédent demeurent applicables pour le  contrôle du crédit
de taxe mentionné au dernier alinéa du même article  1693 ter A.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. 15 3 (AL. 1)
  - Loi n°66-10 1966-01-06 ART. 38, ART. 54
  - Loi n°66-10 du 6 janvier 1966 - art. 38, v. init.
  - CGI 1968 1 (SAUF 4eme LIGNE)

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 50 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 22 septembre 2011 - art. 5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis K (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L172 A (P)
  - Livre des procédures fiscales - art. L177 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L178 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L182 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L51 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*172 B-1 (P)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 269
  - Code général des impôts, CGI. - art. 284
