# Article L192

Lorsque l'une des commissions ou le comité mentionnés à l'article L. 59 ou le comité prévu à l'article L. 64 est saisi d'un
litige ou d'une rectification, l'administration supporte la charge de la preuve en cas de réclamation, quel que soit l'avis
rendu par la commission ou le comité. 

Toutefois, la charge de la preuve incombe au contribuable lorsque la comptabilité comporte de graves irrégularités et que
l'imposition a été établie conformément à l'avis de la commission ou du comité. La charge de la preuve des graves
irrégularités invoquées par l'administration incombe, en tout état de cause, à cette dernière lorsque le litige ou la
rectification est soumis au juge. 

Elle incombe également au contribuable à défaut de comptabilité ou de pièces en tenant lieu, comme en cas de taxation
d'office à l'issue d'un examen contradictoire de la situation fiscale personnelle en application des dispositions des
articles L. 16 et L. 69.

**Nota:**

Conformément à l’article 202 V de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les dispositions de l'article L. 192 du livre des
procédures fiscales, dans leur rédaction résultant du IV dudit article, s'appliquent aux rectifications notifiées à compter
du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 quinquies A 3 (AL. 3 P., AL. 4 P.)
  - Décret n°71-290 1971-04-15 ART. 3
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. 24 3

_Cité par_:

  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 81 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°2005-331 du 6 avril 2005

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 202 (V)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L16
  - Livre des procédures fiscales - art. L59
  - Livre des procédures fiscales - art. L64
  - Livre des procédures fiscales - art. L69
