# Article L169

Pour l'impôt sur le revenu et l'impôt sur les sociétés, le droit de reprise de l'administration des impôts s'exerce jusqu'à
la fin de la troisième année qui suit celle au titre de laquelle l'imposition est due.

Par exception aux dispositions du premier alinéa, le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'à la fin de la
dixième année qui suit celle au titre de laquelle l'imposition est due, lorsque le contribuable exerce une activité occulte
ou lorsqu'il est bénéficiaire de revenus distribués par une personne morale exerçant une activité occulte. L'activité occulte
est réputée exercée lorsque le contribuable ou la personne morale mentionnée à la première phrase du présent alinéa n'a pas
déposé dans le délai légal les déclarations qu'il était tenu de souscrire et soit n'a pas fait connaître son activité à
l'organisme mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 123-33 du code de commerce, soit s'est livré à une activité
illicite.

Le droit de reprise mentionné au deuxième alinéa du présent article ne s'applique qu'aux seules catégories de revenus que le
contribuable n'a pas fait figurer dans une quelconque des déclarations qu'il a déposées dans le délai légal. Il ne s'applique
pas lorsque des revenus ou plus-values ont été déclarés dans une catégorie autre que celle dans laquelle ils doivent être
imposés.

Le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'à la fin de la dixième année qui suit celle au titre de laquelle
l'imposition est due, lorsque les obligations déclaratives prévues aux articles 123 bis, 209 B, 
1649 A, 1649 AA et 1649 AB du même code n'ont pas été respectées. Toutefois, en cas de non-respect de l'obligation
déclarative prévue à l'article 1649 A, cette extension de délai ne s'applique pas lorsque le contribuable apporte la preuve
que le total des soldes créditeurs de ses comptes à l'étranger n'a pas excédé 50 000 € à un moment quelconque de l'année au
titre de laquelle la déclaration devait être faite. Le droit de reprise de l'administration concerne les seuls revenus ou
bénéfices afférents aux obligations déclaratives qui n'ont pas été respectées.

Le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'à la fin de la dixième année qui suit celle au titre de laquelle
l'imposition est due, lorsque l'administration a dressé un procès-verbal de flagrance fiscale dans les conditions prévues à
l'article L. 16-0 BA, au titre d'une année postérieure.

Si le déficit d'ensemble ou la moins-value nette à long terme d'ensemble subis par un groupe mentionné à l'article 223 A ou à
l'article 223 A bis du code général des impôts sont imputés dans les conditions prévues aux articles 223 C et 223 D dudit
code sur le résultat d'ensemble ou la plus-value nette à long terme d'ensemble réalisés au titre de l'un des exercices clos
au cours de la période mentionnée au premier alinéa, les résultats et les plus-values ou moins-values nettes à long terme
réalisés par les sociétés de ce groupe et qui ont concouru à la détermination de ce déficit ou de cette moins-value peuvent
être remis en cause à hauteur du montant du déficit ou de la moins-value ainsi imputés, nonobstant les dispositions prévues
au premier alinéa.

Si le groupe a cessé d'exister, les règles définies au sixième alinéa demeurent applicables au déficit ou à la moins-value
nette à long terme définis au cinquième alinéa de l'article 223 S du code général des impôts.

**Nota:**

Conformément au VIII de l’article 1 de la loi n° 2019-486 du 22 mai 2019 les présentes dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par décret en Conseil d'Etat, et au plus tard le 1er janvier 2023. Ce décret définit les modalités transitoires
mises en œuvre à compter de la mise en place de l'organisme prévu au deuxième alinéa de l'article L. 123-33 du code de
commerce, qui intervient au plus tard le 1er janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 16 octobre 2009 - art. Annexe (V)
  - Arrêté du 22 septembre 2011 - art. 5 (V)
  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 18 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 74 P (Ab)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 90 (Ab)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1768 bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 102 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter XA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A ter B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 L bis (P)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 W bis (P)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 81 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L168 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L171 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L171-0 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L172 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L173 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L176 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L52 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L68 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*169 B-1 (P)

_Anciens textes_:

  - CGI 1966 1
  - Code de la construction L313-4
  - Loi n°48-1268 du 17 août 1948 - art. 5, v. init.
  - Décret n°48-1986 1948-12-09 art. 115
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 art. 15 1
  - Loi n°66-10 du 6 janvier 1966 - art. 38, v. init.
  - Décret n°1948-12-09 art. 322 1, art. 2102 1
  - Loi n°1917-07-31 art. 54

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-486 du 22 mai 2019 - art. 1 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 123 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AA
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AB (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 S
  - Livre des procédures fiscales - art. L16-0 BA
