# Article L13

Les agents de l'administration des impôts vérifient sur place, en suivant les règles prévues par le présent livre, la
comptabilité des contribuables astreints à tenir et à présenter des documents comptables.

Lorsque la comptabilité est tenue au moyen de systèmes informatisés, le contrôle porte sur l'ensemble des informations,
données et traitements informatiques qui concourent directement ou indirectement à la formation des résultats comptables ou
fiscaux et à l'élaboration des déclarations rendues obligatoires par le code général des impôts ainsi que sur la
documentation relative aux analyses, à la programmation et à l'exécution des traitements.

Les fiducies, en la personne de leur fiduciaire, sont soumises à vérification de comptabilité dans les conditions prévues au
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2006-1723 du 23 décembre 2006 - art. 1 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L10 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 F (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16-0 BA (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L198 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L47 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L52 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*13-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-211 du 19 février 2007 - art. 10 () JORF 21 février 2007

_Anciens textes_:

  - Décret n°55-457 1955-04-30 ART. 21 (LOI 55-349 1955-04-02)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
