# Article L107 B

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 135 B, toute personne physique faisant l'objet d'une procédure
d'expropriation ou d'une procédure de contrôle portant sur la valeur d'un bien immobilier ou faisant état de la nécessité
d'évaluer la valeur vénale d'un bien immobilier en tant que vendeur ou acquéreur potentiel de ce bien ou pour la
détermination de l'assiette de l'impôt sur la fortune immobilière ou des droits de mutation à titre gratuit ainsi que pour le
calcul du montant des aides personnelles au logement peut obtenir, par voie électronique, communication des éléments
d'information relatifs aux mutations à titre onéreux de biens immobiliers comparables intervenues dans un périmètre et
pendant une période déterminés et qui sont utiles à la seule appréciation de la valeur vénale du bien concerné.

Les biens immobiliers comparables s'entendent des biens de type et de superficie similaires à ceux précisés par le demandeur.

Les informations communicables sont les références cadastrales et l'adresse, ainsi que la superficie, le type et les
caractéristiques du bien immobilier, la nature et la date de mutation ainsi que la valeur foncière déclarée à cette occasion
et les références de publication au fichier immobilier.

Ces informations sont réservées à l'usage personnel du demandeur.

La consultation de ces informations est soumise à une procédure sécurisée d'authentification préalable, aux fins de laquelle
le demandeur doit justifier de sa qualité et accepter les conditions générales d'accès au service ainsi que l'enregistrement
de sa consultation.

La circonstance que le prix ou l'évaluation d'un bien immobilier ait été déterminé sur le fondement d'informations obtenues
en application du présent article ne fait pas obstacle au droit de l'administration de rectifier ce prix ou cette évaluation
suivant la procédure contradictoire prévue à l'article L. 55.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, définit les
modalités d'application du présent article, notamment les conditions de communication d'informations par voie électronique.

**Nota:**

Conformément aux dispositions des 1 et 2 du B du IX de l'article 31 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les
dispositions de l'article L. 107 B résultant des dispositions du 8° du II du même article 31 s'appliquent au titre de l'impôt
sur la fortune immobilière dû à compter du 1er janvier 2018. Les dispositions modifiées par ledit 8° du II de l'article 31
précité continuent de s'appliquer, dans leur rédaction en vigueur au 31 décembre 2017, à l'impôt de solidarité sur la fortune
dû jusqu'au titre de l'année 2017 incluse.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L134 D (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 ZC (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 ZG (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 ZJ (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 ZK (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R* 107 B-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R* 107 B-2 (VD)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B
  - Livre des procédures fiscales - art. L55
