# Article L208

Quand l'Etat est condamné à un dégrèvement d'impôt par un tribunal ou quand un dégrèvement est prononcé par l'administration
à la suite d'une réclamation tendant à la réparation d'une erreur commise dans l'assiette ou le calcul des impositions, les
sommes déjà perçues sont remboursées au contribuable et donnent lieu au paiement d'intérêts moratoires dont le taux est celui
de l'intérêt de retard prévu à l'article 1727 du code général des impôts. Les intérêts courent du jour du paiement. Ils ne
sont pas capitalisés. 

Lorsque les sommes consignées à titre de garanties en application des articles L. 277 et L. 279 doivent être restituées, en
totalité ou en partie, la somme à rembourser est augmentée des intérêts prévus au premier alinéa. Si le contribuable a
constitué des garanties autres qu'un versement en espèces, les frais qu'il a exposés lui sont remboursés dans les limites et
conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1957 1, 2
  - Loi n°59-1472 1959-12-28 ART. 97 (AL. 9), ART. 99
  - Loi n°75-619 du 11 juillet 1975 - art. 1 (M)
  - Loi n°77-574 du 7 juin 1977 - art. 5, v. init.

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 29 (V) JORF 31 décembre 2005

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L277 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L279 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L207 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L208 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L208 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*208-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*208-3 (V)
