# Article L283

Lorsqu'il a été procédé, en vue du recouvrement des impôts, taxes, redevances, amendes, condamnations pécuniaires et sommes
quelconques dont la perception incombe aux comptables publics, à une saisie mobilière et que la propriété de tout ou partie
des biens saisis est revendiquée par une tierce personne, celle-ci peut s'opposer à la vente de ces biens en demandant leur
restitution. A défaut de décision de l'administration sur cette demande ou si la décision rendue ne donne pas satisfaction au
demandeur, celui-ci peut assigner devant le juge de l'exécution (1), le comptable qui a fait procéder à la saisie. Les
dispositions du présent article ne sont pas applicables aux contestations des créances détenues par les établissements
publics et les groupements d'intérêt public de l'Etat ainsi que par les autorités publiques indépendantes, dotés d'un agent
comptable.

(1) A compter du 1er janvier 1993.

**Nota:**

Aux termes de l'article 73 XVII de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017 de finances rectificative pour 2017, les présentes
dispositions entrent en vigueur à une date fixée par décret, et au plus tard le 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1910 (AL. 1 1RE PHRASE LES 3 PREMIERES LIGNES, AL. 2 2EME PHRASE 1ER MEMBRE)
  - Ordonnance n°58-1372 du 29 décembre 1958 - art. 10 ()

_Cité par_:

  - Décret n°2004-505 du 7 juin 2004 - art. 8 (Ab)
  - Décret n°2018-803 du 24 septembre 2018 - art. 14
  - Code du domaine de l'Etat - art. L79 (Ab)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-13 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 218 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*283-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 73 (V)
