# Article L277

Le contribuable qui conteste le bien-fondé ou le montant des impositions mises à sa charge peut, s'il en a expressément
formulé la demande dans sa réclamation et précisé le montant ou les bases du dégrèvement auquel il estime avoir droit, être
autorisé à différer le paiement de la partie contestée de ces impositions et des pénalités y afférentes. Le sursis de
paiement ne peut être refusé au contribuable que s'il n'a pas constitué auprès du comptable les garanties propres à assurer
le recouvrement de la créance du Trésor.

Lorsque l'administration a fait application des majorations prévues à l'article 1729 du code général des impôts, les
garanties demandées ne peuvent excéder le montant des pénalités de retard qui seraient exigibles si la bonne foi n'avait pas
été mise en cause.

A défaut de constitution de garanties ou si les garanties offertes sont estimées insuffisantes, le comptable peut prendre des
mesures conservatoires pour les impôts contestés, jusqu'à la saisie inclusivement. Mais la vente ne peut être effectuée ou la
contrainte par corps ne peut être exercée jusqu'à ce qu'une décision définitive ait été prise sur la réclamation soit par
l'administration, soit par le tribunal compétent.

Lorsque le comptable a notifié un avis à un tiers détenteur ou a fait procéder à une saisie en application de l'alinéa
précédent, le contribuable peut demander au juge du référé prévu, selon le cas, aux articles L. 279 et L. 279 A, de prononcer
la limitation ou l'abandon de ces mesures si elles comportent des conséquences difficilement réparables. Les dispositions des
troisième et quatrième alinéas de l'article L. 279 sont applicables à cette procédure, le tribunal d'appel étant, selon le
cas, le tribunal administratif ou le tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1729
  - Livre des procédures fiscales - art. L279 A (V)

_Anciens textes_:

  - CGI 1952 1 (AL. 1, AL. 3)
  - CGI 1953 (AL. 1 2EME PHRASE, AL. 2 1ERE LIGNE, 6EME A 8EME LIGNES)
  - CGI 1953 (AL. 1 2EME PHRASE, AL. 2 1RE LIGNE, 6EME A 8EME LIGNES)
  - Loi n°59-1472 1959-12-28 ART. 97
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. I 2 (AL. 2, AL. 3)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988
  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative - art. L552-2 (VD)

_Cité par_:

  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 81 (VD)
  - Code de justice administrative. - art. L552-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 quater (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 396 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. A277-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L187 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L208 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L257 (VT)
  - Livre des procédures fiscales - art. L257-0 A (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L257-0 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L258 (VT)
  - Livre des procédures fiscales - art. L278 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L279 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*277-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*277-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R277-3-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°87-502 1987-07-08 art. 2 III, art. VI JORF 9 juillet 1987

_Codifié par_:

  - Décret n°88-1002 1988-10-20
