# Article L267

Lorsqu'un dirigeant d'une société, d'une personne morale ou de tout autre groupement, est responsable des manoeuvres
frauduleuses ou de l'inobservation grave et répétée des obligations fiscales qui ont rendu impossible le recouvrement des
impositions et des pénalités dues par la société, la personne morale ou le groupement, ce dirigeant peut, s'il n'est pas déjà
tenu au paiement des dettes sociales en application d'une autre disposition, être déclaré solidairement responsable du
paiement de ces impositions et pénalités par le président du   tribunal judiciaire. A cette fin, le comptable public
compétent assigne le dirigeant devant le président du   tribunal judiciaire du lieu du siège social. Cette disposition est
applicable à toute personne exerçant en droit ou en fait, directement ou indirectement, la direction effective de la société,
de la personne morale ou du groupement. 

Les voies de recours qui peuvent être exercées contre la décision du président du   tribunal judiciaire ne font pas obstacle
à ce que le comptable prenne à leur encontre des mesures conservatoires en vue de préserver le recouvrement de la créance du
Trésor.

**Nota:**

Conformément à l'article 36 de l'ordonnance n° 2019-964 du 18 septembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur au 1er
janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°80-30 du 18 janvier 1980 - art. 74, v. init.

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2019-964 du 18 septembre 2019 - art. 35 (VD)

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. R*267-1 (V)
