# Article L251 E

I.-La décision d'acceptation ou de rejet de la demande d'ouverture mentionnée à l'article L. 251 D est notifiée au
contribuable dans un délai de six mois à compter de la réception de celle-ci ou, lorsque des informations complémentaires ont
été demandées, dans un délai de six mois à compter de la réception de ces dernières.

La décision de rejet doit être motivée.

II.-Dans le délai mentionné au I du présent article, l'administration fiscale française peut décider de régler le différend
unilatéralement, sans faire intervenir l'administration des autres Etats membres concernés. Dans ce cas, elle le notifie au
contribuable ainsi qu'aux administrations des autres Etats membres concernés. Cette notification entraîne la clôture de la
procédure de règlement des différends.

III.-En cas de dépôt d'une réclamation dans les conditions prévues aux articles L. 190 et suivants, le délai prévu au I du
présent article est suspendu jusqu'à l'issue de la procédure contentieuse ou sa clôture pour tout autre motif.

IV.-Lorsque l'administration fiscale n'a pas pris de décision dans le délai prévu au I, le cas échéant prorogé dans les
conditions prévues au III, la demande d'ouverture est acceptée.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 130 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, le chapitre IV du titre III de la première
partie du livre des procédures fiscales, dans sa rédaction résultant du I dudit article, s'applique aux demandes d'ouverture
d'une procédure introduites auprès de l'administration fiscale française à compter du 1er juillet 2019 portant sur des
différends relatifs à des revenus ou capitaux perçus à compter du 1er janvier 2018, pour les particuliers, et à des exercices
fiscaux ouverts à compter du 1er janvier 2018 pour les entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 130
