# Article L228

I. – Sans préjudice des plaintes dont elle prend l'initiative, l'administration est tenue de dénoncer au procureur de la
République les faits qu'elle a examinés dans le cadre de son pouvoir de contrôle prévu à l'article L. 10 qui ont conduit à
l'application, sur des droits dont le montant est supérieur à 100 000 € :

1° Soit de la majoration de 100 % prévue à l'article 1732 du code général des impôts ;

2° Soit de la majoration de 80 % prévue au c du 1 de l'article 1728, aux b ou c de l'article 1729, au I de l'article 1729-0 A
ou au dernier alinéa de l'article 1758 du même code ;

3° Soit de la majoration de 40 % prévue au b du 1 de l'article 1728 ou aux a ou b de l'article 1729 dudit code, lorsqu'au
cours des six années civiles précédant son application le contribuable a déjà fait l'objet lors d'un précédent contrôle de
l'application des majorations mentionnées aux 1° et 2° du présent I et au présent 3° ou d'une plainte de l'administration.

L'administration est également tenue de dénoncer les faits au procureur de la République lorsque des majorations de 40 %, 80
% ou 100 % ont été appliquées à un contribuable soumis aux obligations prévues à l'article LO 135-1 du code électoral et aux
articles 4 et 11 de la loi n° 2013-907 du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique, sur des droits dont
le montant est supérieur à la moitié du montant prévu au premier alinéa du présent I.

L'application des majorations s'apprécie au stade de la mise en recouvrement. Toutefois, lorsqu'une transaction est conclue
avant la mise en recouvrement, l'application des majorations s'apprécie au stade des dernières conséquences financières
portées à la connaissance du contribuable dans le cadre des procédures prévues aux articles L. 57 et L. 76 du présent livre.

Lorsque l'administration dénonce des faits en application du présent I, l'action publique pour l'application des sanctions
pénales est exercée sans plainte préalable de l'administration.

Les dispositions du présent I ne sont pas applicables aux contribuables ayant déposé spontanément une déclaration
rectificative.

II. – Sous peine d'irrecevabilité, les plaintes portant sur des faits autres que ceux mentionnés aux premier à cinquième
alinéas du I et tendant à l'application de sanctions pénales en matière d'impôts directs, de taxe sur la valeur ajoutée et
autres taxes sur le chiffre d'affaires, de droits d'enregistrement, de taxe de publicité foncière et de droits de timbre sont
déposées par l'administration à son initiative, sur avis conforme de la commission des infractions fiscales.

La commission examine les affaires qui lui sont soumises par le ministre chargé du budget. Le contribuable est avisé de la
saisine de la commission qui l'invite à lui communiquer, dans un délai de trente jours, les informations qu'il jugerait
nécessaires.

Le ministre est lié par les avis de la commission.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de fonctionnement de la commission.

Toutefois, l'avis de la commission n'est pas requis lorsqu'il existe des présomptions caractérisées qu'une infraction fiscale
a été commise pour laquelle existe un risque de dépérissement des preuves et qui résulte :

1° Soit de l'utilisation, aux fins de se soustraire à l'impôt, de comptes ouverts ou de contrats souscrits auprès
d'organismes établis à l'étranger ;

2° Soit de l'interposition de personnes physiques ou morales ou de tout organisme, fiducie ou institution comparable établis
à l'étranger ;

3° Soit de l'usage d'une fausse identité ou de faux documents au sens de l'article 441-1 du code pénal, ou de toute autre
falsification ;

4° Soit d'une domiciliation fiscale fictive ou artificielle à l'étranger ;

5° Soit de toute autre manœuvre destinée à égarer l'administration.

Cette commission est également chargée de donner un avis à l'administration lorsque celle-ci envisage de rendre publiques des
sanctions administratives, en application de l'article 1729 A bis du code général des impôts, ou lorsque l'administration
envisage d'appliquer la sanction prévue à l'article 1740 D du même code.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°77-1453 1977-12-29 ART. 1 (AL. 1, AL. 5 1RE, 2EME PHRASE, AL. 6)
  - CGI 1741 A (AL. 6, AL. 5, AL. 1)

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 23
  - Décret n°2013-576 du 2 juillet 2013 (V)
  - Décret n°2019-567 du 7 juin 2019 (V)
  - Code de procédure pénale - art. 28-2 (V)
  - Code de procédure pénale - art. 705 (VD)
  - Code de procédure pénale - art. 706-1-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1741 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1746 (V)
  - Code pénal - art. 131-26-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L137 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L142 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L188 B (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L228 A (P)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*228-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*228-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*228-6 (V)

_Cite_:

  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1728
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1732
  - Livre des procédures fiscales - art. L10
  - Livre des procédures fiscales - art. L57
  - Livre des procédures fiscales - art. L76
  - Code électoral - art. LO135-1
  - Code pénal - art. 441-1

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 149
