# Article L253

Un avis d'imposition est adressé sous pli fermé à tout contribuable inscrit au rôle des impôts directs ou, pour les
redevables de l'impôt sur la fortune immobilière, au rôle de cet impôt, dans les conditions prévues aux articles 1658 à 1659
A du même code.

L'avis d'imposition mentionne le total par nature d'impôt des sommes à acquitter, les conditions d'exigibilité, la date de
mise en recouvrement et la date limite de paiement.

Par dérogation au premier alinéa, les avis d'imposition issus du rôle primitif de cotisation foncière des entreprises et de
ses taxes additionnelles, d'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux et de sa contribution additionnelle, ainsi
que leur acompte, sont disponibles exclusivement sous forme dématérialisée dans le compte fiscal en ligne des contribuables
dont l'obligation mentionnée au 3 de l'article 1681 sexies ou l'obligation de payer par téléréglement est née au plus tard
l'année précédant l'émission du rôle.

Par dérogation au premier alinéa et pour le contribuable qui en fait expressément la demande, ses avis d'imposition sont
exclusivement disponibles sous forme dématérialisée dans son compte fiscal en ligne.

Les avis d'imposition des contribuables des communes soumises aux prélèvements prévus à l'article L 2531-13 du code général
des collectivités territoriales mentionnent le montant de la contribution de leur commune au fonds de solidarité des communes
de la région d'Ile-de-France.

**Nota:**

Conformément aux dispositions des 1 et 2 du B du IX de l'article 31 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les
dispositions de l'article L. 253 résultant des dispositions du 14° du II du même article 31 s'appliquent au titre de l'impôt
sur la fortune immobilière dû à compter du 1er janvier 2018. Les dispositions modifiées par ledit 14° du II de l'article 31
précité continuent de s'appliquer, dans leur rédaction en vigueur au 31 décembre 2017, à l'impôt de solidarité sur la fortune
dû jusqu'au titre de l'année 2017 incluse.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 sexies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1658
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 W
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 34 (V)
  - Décret n°91-1369 du 30 décembre 1991 - art. 17-7 (V)
  - Décret n°91-1369 du 30 décembre 1991 - art. 7-5 (M)
  - Loi - art. 37 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)
