# Article L16

En vue de l'établissement de l'impôt sur le revenu, l'administration peut demander au contribuable des éclaircissements. Elle
peut, en outre, lui demander des justifications au sujet de sa situation et de ses charges de famille, des charges
retranchées du revenu net global ou ouvrant droit à une réduction d'impôt sur le revenu en application des articles 156, 199
sexies et 199 septies du code général des impôts, ainsi que des avoirs ou revenus d'avoirs à l'étranger.

L'administration peut demander au contribuable des justifications sur tous les éléments servant de base à la détermination du
revenu foncier tels qu'ils sont définis aux articles 28 à 33 quinquies du code général des impôts ainsi que des gains de
cession de valeurs mobilières ou de droits sociaux tels qu'ils sont définis aux articles 150-0 A à 150-0 E du même code et
des plus-values telles qu'elles sont définies aux articles 150 U à 150 VH du même code.

Les demandes visées aux alinéas précédents doivent indiquer explicitement les points sur lesquels elles portent et mentionner
à l'intéressé le délai de réponse dont il dispose en fonction des textes en vigueur.

Elle peut également lui demander des justifications lorsqu'elle a réuni des éléments permettant d'établir que le contribuable
peut avoir des revenus plus importants que ceux qu'il a déclarés. En particulier, si le contribuable allègue la possession de
bons ou de titres dont les intérêts ou arrérages sont exclus du décompte des revenus imposables en vertu de l'article 157 du
même code, l'administration peut exiger la preuve de la possession de ces bons ou titres et celle de la date à laquelle ils
sont entrés dans le patrimoine de l'intéressé. Le contribuable ne peut pas alléguer la vente ou le remboursement de bons
mentionnés à l'article 125 A III bis-2° du code général des impôts, ou de titres de même nature quelle que soit leur date
d'émission, lorsqu'il n'avait pas communiqué son identité et son domicile fiscal à l'établissement payeur dans les conditions
prévues au 4° et 6° du III bis du même article. Il en va de même pour les ventes d'or monnayé ou d'or en barres ou en lingots
de poids et de titres admis par la Banque de France, lorsque l'identité et le domicile du vendeur n'avaient pas été
enregistrés par l'intermédiaire ou lorsqu'elles ne sont pas attestées par la comptabilité de l'intermédiaire.

Les demandes visées aux alinéas précédents doivent indiquer explicitement les points sur lesquels elles portent et fixer à
l'intéressé, pour fournir sa réponse, un délai qui ne peut être inférieur au délai de trente jours prévu à l'article L. 11.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 156, 157, 150-0 A à 150-0 E, 28 à 33 quinquies, 199 sexies, 199 septies, 125 A III bis, 150 U à 150 VH
  - Livre des procédures fiscales - art. L11 (V)

_Anciens textes_:

  - CGI 176 (AL. 1 P., AL. 2 A AL. 6)
  - Décret n°48-1986 1948-12-09 ART. 81, ART. 85 (LOI 48-1268 1948-08-17 ART. 5, ART. 6)
  - Décret n°1934-07-20 ANNEXE ART. 125, ART. 126 (AL. 3) (LOI 1934-07-06 ART. 13)
  - Loi n°1941-01-13 ANNEXE I ART. 125, ART. 126 (AL. 3)
  - Loi n°1943-11-09 ART. 11
  - Loi n°59-1472 1959-12-28 ART. 1, ART. 3 I
  - Loi n°59-1472 du 28 décembre 1959 - art. 1, v. init.
  - Loi n°61-1396 1961-12-21 ART. 79 I
  - Loi n°70-576 du 3 juillet 1970 - art. 13, v. init.

_Modifié par_:

  - Loi - art. 10 (V) JORF 31 décembre 2003

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 (V)
  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 91 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L192 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L69 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L73 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2004
