# Article L66

Sont taxés d'office :

1° à l'impôt sur le revenu, les contribuables qui n'ont pas déposé dans le délai légal la déclaration d'ensemble de leurs
revenus ou qui n'ont pas déclaré, en application des articles 150-0 E et 150 VG du code général des impôts, les gains nets et
les plus-values imposables qu'ils ont réalisés, sous réserve de la procédure de régularisation prévue à l'article L. 67 ; 

2° à l'impôt sur les sociétés, les personnes morales passibles de cet impôt qui n'ont pas déposé dans le délai légal leur
déclaration, sous réserve de la procédure de régularisation prévue à l'article L. 68 ;

3° aux taxes sur le chiffre d'affaires, les personnes qui n'ont pas déposé dans le délai légal les déclarations qu'elles sont
tenues de souscrire en leur qualité de redevables des taxes ;

4° aux droits d'enregistrement et aux taxes assimilées, les personnes qui n'ont pas déposé une déclaration ou qui n'ont pas
présenté un acte à la formalité de l'enregistrement dans le délai légal, sous réserve de la procédure de régularisation
prévue à l'article L. 67 ;

Le présent 4° s'applique aux personnes mentionnées à l'article 964 du code général des impôts qui n'ont pas indiqué la valeur
nette taxable de leur patrimoine imposable dans la déclaration prévue à l'article 170 du même code ou sur les annexes
mentionnées à l'article 982 dudit code ou qui n'y ont pas joint ces mêmes annexes.

5° aux taxes assises sur les salaires ou les rémunérations les personnes assujetties à ces taxes qui n'ont pas déposé dans le
délai légal les déclarations qu'elles sont tenues de souscrire, sous réserve de la procédure de régularisation prévue à
l'article L. 68.

**Nota:**

Conformément aux dispositions des 1 et 2 du B du IX de l'article 31 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les
dispositions de l'article L. 66 résultant des dispositions du 5° du II du même article 31 s'appliquent au titre de l'impôt
sur la fortune immobilière dû à compter du 1er janvier 2018. Les dispositions modifiées par ledit 5° du II de l'article 31
précité continuent de s'appliquer, dans leur rédaction en vigueur au 31 décembre 2017, à l'impôt de solidarité sur la fortune
dû jusqu'au titre de l'année 2017 incluse.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 150 S (al. 1)
  - CGI 179 (al. 1)
  - CGI 223 1 (al. 4)
  - CGI 288 (P.)
  - Décret n°1934-07-20 annexe art. 128 (1° du L66)
  - Décret n°48-1986 1948-12-09 art. 107 (2° du L66)
  - Loi n°1934-07-06 art. 13
  - Loi n°1941-01-13 annexe I art. 128 1°
  - Loi n°48-1268 du 17 août 1948 - art. 5, v. init.
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 art. 42 3 (3° du L66)
  - Loi n°76-660 1976-07-19 art. 8 I
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 41 ()

_Cité par_:

  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 15 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 D (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L270 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L67 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L68 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VG
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 W
