# Article L262

1. Les créances dont les comptables publics sont chargés du recouvrement peuvent faire l'objet d'une saisie administrative à
tiers détenteur notifiée aux dépositaires, détenteurs ou débiteurs de sommes appartenant ou devant revenir aux redevables.

Dans le cas où elle porte sur plusieurs créances, de même nature ou de nature différente, une seule saisie peut être
notifiée.

L'avis de saisie administrative à tiers détenteur est notifié au redevable et au tiers détenteur. L'exemplaire qui est
notifié au redevable comprend, sous peine de nullité, les délais et voies de recours.

La saisie administrative à tiers détenteur emporte l'effet d'attribution immédiate prévu à l'article L. 211-2 du code des
procédures civiles d'exécution. Les articles L. 162-1 et L. 162-2 du même code sont applicables. Par dérogation au deuxième
alinéa de l'article L. 162-1, lorsque le montant de la saisie administrative à tiers détenteur est inférieur à un montant,
fixé par décret, compris entre 500 € et 3 000 €, les sommes laissées au compte ne sont indisponibles, pendant le délai prévu
au même deuxième alinéa, qu'à concurrence du montant de la saisie.

La saisie administrative à tiers détenteur a pour effet d'affecter, dès sa réception, les fonds dont le versement est ainsi
demandé au paiement des sommes dues par le redevable, quelle que soit la date à laquelle les créances même conditionnelles ou
à terme que le redevable possède à l'encontre du tiers saisi deviennent effectivement exigibles.

La saisie administrative à tiers détenteur s'applique également aux gérants, administrateurs, directeurs ou liquidateurs des
sociétés pour les sommes dues par celles-ci.

2. Lorsque la saisie administrative à tiers détenteur porte sur un contrat d'assurance rachetable, elle entraîne le rachat
forcé dudit contrat. Elle a pour effet d'affecter aux créanciers mentionnés au 1 la valeur de rachat du contrat d'assurance
au jour de la notification de la saisie, dans la limite du montant de cette dernière.

Ces dispositions s'appliquent au redevable souscripteur ou adhérent d'un contrat d'assurance rachetable, y compris si la
possibilité de rachat fait l'objet de limitations.

3. Sous peine de se voir réclamer les sommes saisies majorées du taux d'intérêt légal, le tiers saisi, destinataire de la
saisie administrative à tiers détenteur, est tenu de verser, aux lieu et place du redevable, dans les trente jours suivant la
réception de la saisie, les fonds qu'il détient ou qu'il doit, à concurrence des sommes dues par ce dernier.

Pour les créances conditionnelles ou à terme, le tiers saisi est tenu de verser immédiatement les fonds lorsque ces créances
deviennent exigibles.

Le tiers saisi est tenu de déclarer immédiatement par tous moyens l'étendue de ses obligations à l'égard du redevable dans
les conditions prévues à l'article L. 211-3 du code des procédures civiles d'exécution.

Le tiers saisi qui s'abstient, sans motif légitime, de faire cette déclaration ou fait une déclaration inexacte ou mensongère
peut être condamné, à la demande du créancier, au paiement des sommes dues à ce dernier, sans préjudice d'une condamnation à
des dommages et intérêts.

4. Lorsqu'une personne est simultanément destinataire de plusieurs saisies administratives à tiers détenteur, elle doit, en
cas d'insuffisance des fonds, exécuter ces saisies en proportion de leurs montants respectifs.

5. Le montant des frais bancaires afférents à la saisie administrative à tiers détenteur perçu par les établissements de
crédit ne peut dépasser 10 % du montant dû au Trésor public, dans la limite d'un plafond fixé par décret.

.

**Nota:**

Aux termes de l'article 73 XVII de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017 de finances rectificative pour 2017, les présentes
dispositions entrent en vigueur à une date fixée par décret, et au plus tard le 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1848 (1ERE PHRASE, 2EME PHRASE, P.)
  - CGI 1848 (1RE PHRASE, 2EME PHRASE, P.)
  - CGI 1922 (AL. 1, AL. 3)
  - CGI 1924 (1ER MEMBRE DE PHRASE P.)
  - CGI 1926 BIS (P.)
  - CGI 1926 bis (P.)
  - Décret n°55-470 1955-04-30 ART. 3 (AL. 1)
  - Loi n°46-854 1946-04-27 ART. 14
  - Décret-loi 1935-10-30 ART. 2
  - Décret-loi 1938-05-02 ART. 28
  - Loi n°1808-11-12 ART. 2
  - Loi n°1902-03-30 ART. 58

_Codifié par_:

  - Décret n°82-882 1982-10-15

_Cité par_:

  - Décret n°64-1333 du 22 décembre 1964 - art. 6-1 (VD)
  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991 - art. 86 (VT)
  - Décret n°2000-21 du 5 janvier 2000 - art. 15 (V)
  - Décret n°2009-721 du 17 juin 2009 - art. (V)
  - Décret n°2010-1697 du 29 décembre 2010 - art. (V)
  - Décret n°2010-1698 du 29 décembre 2010 - art. (V)
  - Décret n°2012-264 du 22 février 2012 - art. (V)
  - Décret n°2015-243 du 2 mars 2015 - art. 1 (VD)
  - Décret n°2018-969 du 8 novembre 2018 - art. 1
  - Décret n°2018-970 du 8 novembre 2018 (V)
  - Décret n°2018-1118 du 10 décembre 2018 (V)
  - Décret n°2018-1175 du 18 décembre 2018 (V)
  - Décret n°2018-1353 du 28 décembre 2018 - art. 1 (V)
  - Code de l'environnement - art. L556-3 (VD)
  - Code de l'énergie - art. L511-12 (V)
  - Code des assurances - art. L132-14 (V)
  - Code du travail - art. R3252-37 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L263-0 A (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 73 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 204
