# Article L62

Si, dans un délai de trente jours à compter de la réception d'une demande mentionnée aux articles L. 10, L. 16 ou L. 23 A du
présent code ou de la réception d'une proposition de rectification ou, dans le cadre d'une vérification de comptabilité ou
d'un examen de situation fiscale personnelle, avant toute proposition de rectification, le contribuable demande à régulariser
les erreurs, inexactitudes, omissions ou insuffisances dans les déclarations souscrites dans les délais, il est redevable
d'un montant égal à 70 % de l'intérêt de retard prévu à l'article 1727 du code général des impôts.

Cette procédure de régularisation ne peut être appliquée que si :

1° Elle ne concerne pas une infraction exclusive de bonne foi ;

2° Le contribuable dépose une déclaration complémentaire dans les trente jours de la demande de régularisation mentionnée au
premier alinéa du présent article et s'acquitte de l'intégralité des suppléments de droits simples dus et des intérêts de
retard calculés en application du même premier alinéa soit au moment du dépôt de cette déclaration complémentaire, soit, en
cas de mise en recouvrement par voie de rôle, au plus tard à la date limite de paiement portée sur l'avis d'imposition.

A défaut de paiement immédiat des droits simples ou, s'agissant des impositions recouvrées par voie de rôle, de paiement
effectué au plus tard à la date limite de paiement portée sur l'avis d'imposition, le bénéfice de la réduction de l'intérêt
de retard est conservé en cas d'acceptation par le comptable public d'un plan de règlement des droits simples.

**Nota:**

Conformément à l'article 9, II de la loi n° 2018-727 du 10 août 2018, ces dispositions sont applicables aux demandes
mentionnées aux articles L. 10, L. 16 ou L. 23 A du livre des procédures fiscales envoyées ou aux propositions de
rectifications adressées à compter de la publication de la présente loi et, en cas de vérification de comptabilité, d'examen
de comptabilité ou d'examen contradictoire de situation fiscale personnelle, aux contrôles dont les avis sont adressés à
compter de la publication de ladite loi.

Conformément à l'article 74 de la loi n° 2018-727 du 10 août 2018, ces dispositions font l'objet d'une évaluation comptable
et financière établie par la Cour des comptes et transmise au Parlement, deux ans après leur entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 septies G
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. 33
  - Loi n°70-1199 1970-12-21 ART. 73

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-727 du 10 août 2018 - art. 9 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727
  - Livre des procédures fiscales - art. L10
  - Livre des procédures fiscales - art. L16
  - Livre des procédures fiscales - art. L23 A

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L13 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L56 (MMN)
  - Livre des procédures fiscales - art. R62-1 (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. R62-3 (Ab)
