# Article L257-0 B

1. La mise en demeure de payer prévue à l'article L. 257-0 A est précédée d'une lettre de relance lorsqu'aucune autre
défaillance de paiement n'a été constatée pour un même contribuable au titre d'une même catégorie d'impositions au cours des
trois années précédant la date limite de paiement ou la date de mise en recouvrement de l'imposition dont le recouvrement est
poursuivi.

Le premier alinéa ne s'applique pas aux impositions résultant de l'application d'une procédure de rectification ou d'une
procédure d'imposition d'office, aux impositions recouvrées par voie d'avis de mise en recouvrement à l'exception des droits
d'enregistrement, de la taxe de la publicité foncière et des droits de timbre, aux créances d'un montant supérieur à 15 000
€, aux créances nées postérieurement au jugement d'ouverture d'une procédure collective ainsi qu'aux créances des entreprises
tenues de souscrire leurs déclarations de résultats auprès du service chargé des grandes entreprises.

2. Lorsque la lettre de relance prévue au 1 n'a pas été suivie de paiement et en l'absence d'une réclamation assortie d'une
demande de sursis de paiement formulée dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 277, le comptable public
compétent peut, à l'expiration d'un délai de trente jours suivant sa notification, adresser une mise en demeure de payer.
Dans ce cas, le comptable public compétent peut engager des poursuites à l'expiration d'un délai de huit jours suivant la
notification de la mise en demeure de payer.

3. Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 70 II de a loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017, ces dispositions s'appliquent aux impositions mises
en recouvrement à compter du 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 55 (V)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-4-1 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L258 A (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*257-0 B (T)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*257-0 B-1 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*257-0 B-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*257-0 C (T)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 70 (V)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L257-0 A
  - Livre des procédures fiscales - art. L277
