# Article L48

A l'issue d'un examen contradictoire de la situation fiscale personnelle au regard de l'impôt sur le revenu ou d'une
vérification de comptabilité, lorsque des redressements sont envisagés, l'administration doit indiquer, avant que le
contribuable présente ses observations ou accepte les rehaussements proposés, dans la notification prévue à l'article L. 57
le montant des droits, taxes et pénalités résultant de ces redressements. Lorsqu'à un stade ultérieur de la procédure de
redressement contradictoire l'administration modifie les rehaussements, pour tenir compte des observations et avis recueillis
au cours de cette procédure, cette modification est portée par écrit à la connaissance du contribuable avant la mise en
recouvrement, qui peut alors intervenir sans délai.

Pour une société membre d'un groupe mentionné à l'article 223 A du code général des impôts, l'information prévue au premier
alinéa porte, en ce qui concerne l'impôt sur les sociétés, l'imposition forfaitaire annuelle, le précompte et les pénalités
correspondantes, sur les montants dont elle serait redevable en l'absence d'appartenance à un groupe.

Lorsqu'elle envisage d'accorder un échelonnement des mises en recouvrement des rappels de droits et pénalités consécutifs aux
redressements ou le bénéfice des dispositions visées au 3° du premier alinéa de l'article L. 247, l'administration en informe
les contribuables dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1649 septies A
  - Loi n°55-349 1955-04-02 ART. UNIQUE II 2°, IV
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 ART. 24 2

_Cite_:

  - CGI 223 A
  - Livre des procédures fiscales - art. L247 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L57 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2000

_Modifié par_:

  - Loi - art. 25 (V) JORF 31 décembre 1999

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. R*256-1 (M)
