# Article L96 G

I. – Pour les besoins de la recherche ou de la constatation des infractions mentionnées au c du 1 et au 5 de l'article 1728,
aux articles 1729 et 1729-0 A, au 2 du IV et au IV bis de l'article 1736, au I de l'article 1737 et aux articles 1758 et 1766
du code général des impôts, des agents de l'administration des impôts ayant au moins le grade de contrôleur et spécialement
habilités par le directeur du service auquel ils sont affectés ou son adjoint peuvent, dans les conditions prévues au II du
présent article, se faire communiquer les données conservées et traitées par les opérateurs de communications électroniques
dans le cadre de l'article L. 34-1 du code des postes et des communications électroniques et par les prestataires mentionnés
aux 1 et 2 du I de l'article 6 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique dans les
conditions prévues au même article 6. 

II. – La mise en œuvre du droit de communication mentionné au I est préalablement autorisée, par tout moyen dont il est
conservé une trace écrite, par le procureur de la République près le   tribunal judiciaire du siège de la direction dont
dépend le service chargé de la procédure, sur demande écrite et motivée du directeur de cette dernière ou de son adjoint. 

Les informations communiquées à l'administration sont détruites au plus tard à l'issue d'un délai d'un an à compter de leur
réception, à l'exception de celles utilisées dans le cadre de l'une des procédures prévues au présent titre qui sont
détruites à l'expiration de toutes les voies de recours. 

Les modalités d'application du I et du présent II sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

III. – Les agents de l'administration des impôts peuvent se faire communiquer les données traitées et conservées relatives à
l'identification du vendeur ou du prestataire, à la nature des biens ou des services vendus, à la date et au montant des
ventes ou prestations effectuées par les opérateurs des services prévus au d du 2 de l'article 7 du règlement d'exécution
(UE) n° 282/2011 du Conseil du 15 mars 2011 portant mesures d'exécution de la directive 2006/112/ CE relative au système
commun de taxe sur la valeur ajoutée

**Nota:**

Conformément à l'article 36 de l'ordonnance n° 2019-964 du 18 septembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur au 1er
janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2019-964 du 18 septembre 2019 - art. 35 (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1728
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1766
  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-1
