# Article L273 B

I. – Lorsque dans l'exercice de son activité professionnelle, l'entrepreneur individuel à responsabilité limitée dont le
statut est défini aux articles L. 526-6 à L. 526-21 du code de commerce a, par des manœuvres frauduleuses ou à la suite de
l'inobservation grave et répétée de ses obligations fiscales, rendu impossible le recouvrement des impositions et pénalités
dont il est redevable au titre de cette activité, le recouvrement de ces sommes peut être recherché sur le patrimoine non
affecté à cette activité dès lors que le tribunal compétent a constaté la réalité de ces agissements. 

II. – Lorsqu'une personne physique ayant constitué un patrimoine affecté dans les conditions prévues aux articles L. 526-6 à
L. 526-21 du code de commerce a, par des manœuvres frauduleuses ou à la suite de l'inobservation grave et répétée de ses
obligations fiscales, rendu impossible le recouvrement des impositions et pénalités étrangères à son activité professionnelle
dont elle est redevable ou dont son foyer fiscal est redevable, leur recouvrement peut être recherché sur le patrimoine
affecté dès lors que le tribunal compétent a constaté la réalité de ces agissements. 

Aux fins des I et II, le comptable de la direction générale des finances publiques assigne l'entrepreneur individuel à
responsabilité limitée devant le président du   tribunal judiciaire.

**Nota:**

Conformément à l'article 36 de l'ordonnance n° 2019-964 du 18 septembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur au 1er
janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2019-964 du 18 septembre 2019 - art. 35 (VD)

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L526-6

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. R*273 B-1 (V)
