# Article L279

En matière d'impôts directs et de taxes sur le chiffre d'affaires, lorsque les garanties offertes par le contribuable ont été
refusées, celui-ci peut, dans les quinze jours de la réception de la lettre recommandée qui lui a été adressée par le
comptable, porter la contestation, par simple demande écrite, devant le juge du référé administratif, qui est un membre du
tribunal administratif désigné par le président de ce tribunal. 

Cette demande n'est recevable que si le redevable a consigné auprès du comptable, à un compte d'attente, une somme égale au
dixième des impôts contestés. Une caution bancaire ou la remise de valeurs mobilières cotées en bourse peut tenir lieu de
consignation. 

Le juge du référé décide dans le délai d'un mois si les garanties offertes répondent aux conditions prévues à l'article L.
277 et si, de ce fait, elles doivent être ou non acceptées par le comptable. Il peut également, dans le même délai, décider
de dispenser le redevable de garanties autres que celles déjà constituées. 

Dans les huit jours suivant la décision du juge, le redevable et le comptable peuvent, par simple demande écrite, faire appel
devant le président de la cour administrative d'appel ou le magistrat qu'il désigne à cet effet. Celui-ci, dans le délai d'un
mois, décide si les garanties doivent être acceptées comme répondant aux conditions de l'article L. 277. 

Pendant la durée de la procédure de référé, le comptable ne peut exercer sur les biens du redevable aucune action autre que
les mesures conservatoires prévues à l'article L. 277. 

Lorsque le juge du référé estime suffisantes les garanties initialement offertes, les sommes consignées sont restituées. Dans
le cas contraire, les garanties supplémentaires à présenter sont diminuées à due concurrence.

**Nota:**

LOI n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 art 51 IV : les présentes dispositions s'appliquent aux requêtes en référé enregistrées
postérieurement à l'entrée en vigueur de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1952 2
  - CGI 1952 2, 1953 (al. 2)
  - CGI 1953 (AL. 2 2me A 5EME LIGNES)
  - Loi n°59-1472 1959-12-28 art. 97
  - Loi n°63-1316 1963-12-27 art. 1 2 (al. 2, al. 3)

_Codifié par_:

  - Décret n°87-941 du 23 novembre 1987

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 51 (V)

**Liens**:

  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative - art. L552-1 (V)

_Cité par_:

  - Code de justice administrative - art. L552-1 (V)
  - Code de justice administrative. - art. L552-2 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16-0 BA (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L201 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L201 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L208 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L277 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L279 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*277-2 (V)
