# Article R*202-2

La demande en justice est formée par assignation.

Les parties sont tenues de constituer avocat.

L'Etat, les régions, les départements, les communes et les établissements publics peuvent se faire représenter ou assister
par un fonctionnaire ou un agent de leur administration.

L'instruction se fait par simples mémoires respectivement signifiés. Toutefois, le redevable a le droit de présenter, par le
ministère d'un avocat inscrit au tableau, des explications orales. La même faculté appartient à l'administration. Les modes
de preuve doivent être compatibles avec le caractère écrit de l'instruction.

Le tribunal accorde aux parties ou aux agents de l'administration qui suivent les instances, les délais nécessaires pour
présenter leur défense.

Les notifications sont valablement faites au domicile réel du contribuable alors même que celui-ci aurait constitué
mandataire et élu domicile chez ce dernier. Si le contribuable est domicilié hors de France, la notification est faite au
domicile élu en France par lui.

**Nota:**

Conformément au II de l’article 55 du décret n° 2019-1333 du 11 décembre 2019, ces dispositions sont applicables aux
instances introduites à compter du 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1938 3 (AL. 3)
  - CGI 1938 3 (Al. 3)
  - CGI 1938 3° (Al. 3)
  - CGI 1947 2, 3
  - CGI 1959 2

_Modifié par_:

  - Décret n°2019-1333 du 11 décembre 2019 - art. 9

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. R*202-6 (VD)
