# Article R*283-1

La demande en revendication d'objet saisis prévue par l'article L. 283 est adressée, suivant le cas, au directeur
départemental ou régional des finances publiques du département dans lequel a été prise la décision de pratiquer la saisie ou
au responsable du service à compétence nationale, ou au directeur interrégional des douanes et droits indirects, au
responsable du service des douanes à compétence nationale ou, en Guadeloupe, en Guyane, à La Réunion et à Mayotte, au
directeur régional des douanes et droits indirects, pour les poursuites émises dans leur ressort territorial. Elle doit, sous
peine d'irrecevabilité, être présentée dans un délai de deux mois à partir de la date à laquelle la personne qui revendique
les objets a eu connaissance de la saisie.

La demande reçoit une suite dans les conditions prévues aux articles R 281-4 et R 281-5.

Le dépôt d'une demande en revendication d'objets saisis suspend de plein droit les poursuites sur les biens saisis dont la
propriété est discutée.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1910 (AL. 1 SAUF LES 3 PREMIERES LIGNES, AL. 2 1ère PHRASE, 2ème PHRASE SAUF P. DU 1er MEMBRE DE PHRASE, 3ème PHRASE, 4ème PHRASE)

_Cité par_:

  - Décret n°2018-970 du 8 novembre 2018 (V)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-5 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2018-970 du 8 novembre 2018 - art. 1

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L283
  - Livre des procédures fiscales - art. R*281-4 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*281-5
