# Article R*281-4

Le chef de service ou l'ordonnateur mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 281 se prononce dans un délai de deux mois à
partir du dépôt de la demande, dont il doit accuser réception.

Pour les créances des collectivités territoriales, de leurs établissements publics et des établissements publics de santé, le
chef de service se prononce après avis du comptable assignataire à l'origine de l'acte.

Si aucune décision n'a été prise dans ce délai ou si la décision rendue ne lui donne pas satisfaction, le redevable ou la
personne tenue solidairement ou conjointement doit, à peine de forclusion, porter l'affaire devant le juge compétent tel
qu'il est défini à l'article L. 281. Il dispose pour cela de deux mois à partir :

a) soit de la notification de la décision du chef de service ou de l'ordonnateur mentionné au deuxième alinéa de l'article L.
281 ;

b) soit de l'expiration du délai de deux mois accordé au chef de service ou à l'ordonnateur mentionné au deuxième alinéa de
l'article L. 281 pour prendre sa décision.

La procédure ne peut, à peine d'irrecevabilité, être engagée avant ces dates.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1846 (AL. 2 3ème PHRASE)
  - CGI 1910 (AL. 2 1ère PHRASE, 2ème PHRASE P., 3ème PHRASE)
  - CGI 1917 (AL. 1, AL. 3, 1ère LIGNE)

_Codifié par_:

  - Décret n°92-837 du 27 août 1992

_Cité par_:

  - Décret n°2018-970 du 8 novembre 2018 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 terdecies (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*283-1 (VD)

_Modifié par_:

  - Décret n°2018-970 du 8 novembre 2018 - art. 1

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L281
