# Article R247-10

Pour obtenir la dispense du paiement d'impositions dues par d'autres personnes et mises à leur charge, les personnes ainsi
mises en cause doivent, en ce qui concerne les impôts recouvrés par les comptables du Trésor, adresser une demande au
trésorier-payeur général dont dépend le lieu d'imposition.

Après examen de la demande, le trésorier-payeur général prend l'avis du directeur des services fiscaux.

La décision appartient au trésorier-payeur général sur avis conforme du directeur des services fiscaux lorsque les sommes
n'excèdent pas 400.000 F par cote.

La décision appartient au directeur de la comptabilité publique lorsque, s'agissant de sommes n'excédant pas la limite prévue
au troisième alinéa, le trésorier-payeur général a émis un avis ne concordant pas avec celui du directeur des services
fiscaux et qu'ayant été saisies de l'affaire en raison de ce désaccord, la direction de la comptabilité publique et la
direction générale des impôts ont émis des avis concordants.

Il en est de même, lorsque s'agissant de sommes qui excèdent la limite précitée, la direction de la comptabilité publique et
la direction générale des impôts ont émis des avis concordants.

Le ministre statue, quel que soit le montant des sommes dues, lorsque les avis émis par la direction de la comptabilité
publique et la direction générale des Impôts ne sont pas concordants.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGIAN3 424 1
  - CGIAN3 425 1

_Modifié par_:

  - Décret n°82-685 du 3 août 1982 - art. 1 (V) JORF 5 AOUT 1982

_Cité par_:

  - Décret n°97-1194 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 408 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*247-10 A (T)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*247-18 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°82-882 1982-10-15
