# Article R134 D-1

I. - Les agents mentionnés au 1° de l'article L. 134 D, individuellement désignés pour accéder aux informations contenues
dans les déclarations prévues à l'article 1649 ter du code général des impôts, sont habilités, en fonction des organismes
dans lesquels ils exercent leurs missions, par les directeurs des organismes mentionnés aux articles L. 211-1, L. 212-1 et L.
215-1, L. 222-1-1 et L. 752-4 du code de la sécurité sociale et à l'article L. 724-7 du code rural et de la pêche maritime.

II. - Les agents mentionnés au 2° de l'article L. 134 D, individuellement désignés pour accéder aux données relatives aux
mutations à titre onéreux ou gratuit et aux actes relatifs aux sociétés ainsi qu'aux informations mentionnées à l'article L.
107 B, sont habilités, en fonction des organismes dans lesquels ils exercent leurs missions, par :

1° Le directeur de chacun des organismes mentionnés aux articles L. 212-1 et L. 752-4 du code de la sécurité sociale et L.
724-7 du code rural et de la pêche maritime ;

2° Le directeur général de l'organisme mentionné à l'article L. 5312-1 du code du travail.

III. - La délivrance des habilitations mentionnées aux I et 1° du II peut être déléguée aux directeurs financiers ou fondés
de pouvoir des organismes mentionnés aux I et 1° du II.

IV. - Ces habilitations sont personnelles.

V. - Les organismes mentionnés au présent article assurent la traçabilité des consultations effectuées par les agents
relevant de leurs services.

Le directeur général des finances publiques est informé de l'identité et de la fonction des personnes habilitées et de toute
modification relative à ces habilitations.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°2019-659 du 27 juin 2019 - art. 1

_Cite_:

  - Code rural
  - Code rural - art. L724-7
  - Code du travail - art. L5312-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L211-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L212-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L215-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L222-1-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-4
  - article 1649 ter du code général des impôts
