# Article R*288-3

Lorsque la Commission nationale de l'informatique et des libertés saisit le président du tribunal judiciaire de Paris en
application du deuxième alinéa de l'article L. 288, il est statué selon la procédure accélérée au fond.

Le président du tribunal dispose pour statuer d'un délai de vingt-quatre heures.

Le délai d'appel est de trois jours. Le président de la chambre saisie fixe à bref délai l'audience à laquelle l'affaire sera
appelée. Au jour indiqué, il est procédé selon les modalités prévues aux articles 778 et 779 du code de procédure civile.

Dans le cas où un pourvoi en cassation a été formé, les articles 1009 à 1009-3 du code de procédure civile sont applicables.

**Nota:**

Conformément à l’article 9 du décret n° 2019-966 du 18 septembre 2019, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2020.

Conformément au I de l’article 55 du décret n° 2019-1333 du 11 décembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2020. Elles sont applicables aux instances en cours à cette date.

Conformément à l'article 24 du décret n° 2019-1419 du 20 décembre 2019, les dispositions qui résultent du décret précité
s'appliquent aux demandes introduites à compter du 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2019-1419 du 20 décembre 2019 - art. 4

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L288
  - Code de procédure civile - art. 1009
  - Code de procédure civile - art. 485
  - Code de procédure civile - art. 760
